
Na edição impressa de domingo, a Folha  fez de conta que publicou uma reportagem sobre a manifestação ocorrida sábado, em frente ao jornal (http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/fatos-e-fotos-ditabranda-e-a-porra). Mas, aquilo que saiu no jornal não é uma reportagem. É uma cobertura malandra*. 
1) O jornal não abriu espaço para declaração de nenhum dos presentes ao ato. Dois repórteres circularam pela manifestação, anotaram trechos dos discursos, entrevistaram gente. Eu vi. Mas, nada foi publicado.
2) Fotos da manifestação também não apareceram. E havia um fotógrafo destacado para a cobertura. Eu o vi lá na rua: ele subiu até numa escadinha, par registrar melhor as cenas. Talvez, tenha parecido desagradável à  direção da Folha publicar fotos daquela gente com cartazes que lembravam os mortos sob tortura. Os presos, muitas vezes, eram transportados em carros emprestados pelo jornal  segundo declarações de mais de uma testemunha.
3) Lá pelas tantas, a reportagem da Folha lembra que há um abaixo-assinado contra o jornal circulando na internet (só descobriram agora? Por que não falaram nele antes?) , com mais de 7 mil assinaturas cuja autenticidade, porém, não há como comprovar.
Essa última frase foi a malandragem maior. Mas, sabe aquela história: quando o feitiço é demais pode virar contra o feiticeiro. A Folha duvida das assinaturas na petição eletrônica? O que aconteceria se os cidadãos que aderiram cancelassem suas assinaturas do jornal: aí, quem sabe, a Folha vai acreditar!
Jornalismo malandro: com gravata e capital, às vezes se dá mal 
Por último, um comentário sobre o box patético publicado pelo jornal, com a posição de seu diretor de Redação.  O título é: Folha avalia que errou, mas reitera críticas http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0803200907.htm.
Frias Filho  não pede desculpas pelo lamentável editorial. Isso, talvez, seja insuportável para rum sujeito que ganhou o jornal de presente do papai. Diz,  apenas, que o uso do termo ditabranda foi um erro. Mas, segue no caminho dos insultos, chamando Benevides e Comparato de democratas de fachada.
Passou do ponto, de novo. Democratas de fachada? Quem é ele pra falar assim dos dois professores?
A Folha  um jornal que cresceu à sombra da ditadura, que entregou a cabeça de Cláudio Abramo para agradar a linha-dura do regime, e que vestiu o figurino de democrata apenas quando o vento soprou contra os militares  não tem moral para se referir assim a Benevides e Comparato.
Trata-se de mais um insulto. Não apenas aos dois professores, mas aos leitores em geral.
No sábado, cruzei com alguns jornalistas que trabalham na Folha e que passaram pela manifestação em frente ao jornal, pra ver como estava  o movimento. Perguntei a um deles: como está o clima na redação do jornal?. E ele: ah, as pessoas estão envergonhadas, meio perplexas, o Otávio perdeu a mão.
Perdeu a mão? Tomara que perca muitos leitores. Precisa doer no bolso. É essa a linguagem que eles entendem.
====
*Outros textos sobre as malandragens da mídia:
http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/fatos-e-fotos-ditabranda-e-a-porra
http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/folha-demitiu-jornalista-que-estava-presa-pela-ditadura
http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/por-que-a-folha-nao-publica-cartas-de-ivan-seixas
http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/globo-veta-pesquisa-com-popularidade-de-lula
http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/cbn-ataca-governo-e-lula-reage-povo-nao-e-marionete

