
No Brasil, há gente disposta a travar o caminho de nosso Vladimir Putin 
A Catia Seabra fez o trabalho dela. A repórter da Folha viu a entrevista de Cesar Maia no IG.  Cesar  Maia (ex-prefeito carioca, liderança importante do DEM, que é aliado dos tucanos) chamou José Serra de caudilho. A Catia ligou pro Cesar Maia, que confirmou tudo, e ainda acrescentou:
O Serra diz que quer ser candidato, que será candidato, que pode ser candidato, e o partido parece não ter nada a ver com isso. É um populismo descarado. Lembra os piores caudilhos. Um caudilho do passado apontava o dedo para o candidato. Agora o próprio candidato aponta o dedo para si.
Ora, isso é um fato relevante. Deveria, no mínimo, ser manchete. O que a Folha fez na edição impressa? Botou a notícia sem destaque, na página A-9. No alto da página, havia uma matéria sobre petistas (ligados a Mensalão, segundo a Folha), e que tentam voltar à direção do partido.
O que tem mais relevância? Pensem bem. Imaginem se o líder do PSB, por exemplo, dissesse que a Dilma era autoritária, caudilha? Isso não virava manchete? 
O episódio mostra duas coisas: 
- a Folha segue fiel ao Serra;
- a Folha e a Globo  talvez sejam os últimos bastiões de Serra.
Cesar Maia não falou o que disse num rompante. É um movimento calculado. Há um mês, foi o filho dele que mandou recado. O DEM prefere Aécio. Menos o Kassab, que atrelou seu futuro a Serra. Mas o  DEM, fora de São Paulo, prefere Aécio.
Serra pode insistir na candidatura. Terá contra ele boa parte do DEM. E terá a má-vontade de Aécio, que vai fingir que apóia Serra, mas vai encostar o corpo -  entregando Minas a Dilma.
De outro lado, imaginem se Serra desistir. Aécio terá os votos (e o empenho) dos tucanos de São Paulo? Dificil. Por isso, o mineiro precisa de uma decisão logo. 
Ele tentará se cacifar como o pós-Lula. Tentará vender, para a elite brasileira, a idéia de que pode ser um presidente pacificador. Pra isso, precisa de tempo. E não pode virar candidato como regra três  depois de Serra desistir.
Serra, dizem até muitos tucanos, é pior do que os caudilhos. Serra é um Putin. Serra pede a cabeça de jornalista que faz pergunta de que ele não gosta.
Qualquer jornalista com 3 meses de experiência em São Paulo sabe que Serra pede cabeças.
Atualmente, a cabeça que ele quer é a cabeça de Aécio. A cabeça de Cesar Maia também corre risco.
O problema não é  o Rodoanel que despenca. O problema são os apoios que não aparecem. Mais que isso: o DEM perdeu o medo de dizer que não quer Serra.
Daqui a pouco aparece um filho fora do casamento do Cesar Maia. Ou um jornalista pra dizer que Cesar bateu na mulher. Mas isso é problema deles: eles que são demo-tucanos que se entendam.
O que interessa anotar é que  Putin (apesar do esforço da Folha pra esconder o fato) está em dificuldades. E nessas horas ele fica mais perigoso Aí somos todos nós que corremos risco.
Aqui, a matéria da Catia Seabra sobre o ataque de Cesar Maia a Serra  http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u653498.shtml.

