
Estadão não quer tucanos com esse figurino; Folha não se importa: vitória de Serra vale mais que FHC
Sob comando da família Mesquita, o Estadão sempre foi um jornal mais ideológico do que a  Folha. O diário dos Frias muda de posição conforme muda o vento.
Os dois jornais estiveram a favor do golpe de 64. O Estadão  como boa parte da elite brasileira  queria uma intervenção  rápida dos militares, limpando o país dos comuno-petebistas. Depois, o poder cairia no colo da UDN. Era o sonho da família Mesquita.
Quando a ditadura mostrou que viria pra ficar, o Estadão teve a coragem de rever suas posições, e foi pra oposição. Viveu sob censura, teve que publicar receitas e poemas no lugar de textos censurados. A Folha, não.
A Folha (há várias testemunhas disso) chegou a emprestar seus carros para transporte de presos, e para uso do DOI-Codi em São Paulo.
Quando o vento mudou, nos anos 80, aí a Folha virou democrata, botou faixa amarela na capa, e fez campanha pelas Diretas-Já. Teve um papel importante naquela época. Isso não se nega. E conquistou muitos jovens leitores com essa posição de vanguarda.
Por que relembro isso tudo?
Porque, nos últimos dias, ficou claro que apito Folha e Estadão tocam em relação à candidatura tucana.
O Estadão publicou o artigo de FHC, no domingo  chamando o PT para a briga (o que Lula e Dilma adoraram).
A Folha, nesta terça, deixa claro que a tática de FHC desagradou a Serra. O jornal dos Frias não ouviu o Serra em on. E não precisa. O recado foi dado na capa: Críticas de FHC ao presidente contrariam a tática de Serra.
O Estadão fala por FHC. De forma aberta  como manda a boa tradição do jornal (lembro que, hoje, o diário nem está mais sob comando dos Mesquita, mas de um comitê de credores que  segundo alguns  incluiria também gente muito próxima a FHC).
A Folha fala por Serra. De forma velada.
É um pouco mais que isso.
Os dois jornais, claro, querem a vitória de Serra. Mas, para o Estadão, não basta uma vitória qualquer. Precisa ser uma vitória que reafirme o ideário (neo) liberal: a candidatura tucana deveria levantar as bandeiras, defendendo o legado de FHC. Para o Estadão, não vale uma vitória envergonhada, que esconda FHC e legitime o Estado forte do segundo mandato lulista. FHC foi o sujeito que prometeu enterrar a era Vargas. É o velho sonho do Estadão, que até hoje não digere a derrota para Vargas em 32.
A Folha, como sempre, parece mais pragmática. Se for preciso esconder FHC para que Serra vença, ótimo.
Não é por outro motivo que o jornal dos Frias escalou o (bom) repórter Gustavo Patu para mostrar como FHC omitiu os erros do governo dele no artigo escrito para o Estadão - http://blogln.ning.com/profiles/blogs/analise-do-artigo-de-fhc-fhc. É um recado da Folha (e de Serra) para FHC: se falar demais, até nós vamos desconstruir o seu governo!
FHC já percebeu que  se não brigar para defender sua biografia  ela será jogada no lixo, inclusive pelos correligionários tucanos.
Lula quer que a eleição vire um choque de programas (governo Lula x governo FHC).
Serra quer choque de biografias (o ex-ministro e governador experiente x a ministra inexperiente).
O problema é o choque de egos entre os tucanos.
Quem vai guardar o ego de FHC no apartamento dele, em Higienópolis? Só Dona Ruth conseguiria
Pensando bem, não é justo exigir tal esforço de FHC, a essa altura da vida.
Deixa o FHC falar à vontade! Faz bem pra ele. E, certamente, fará um bem enorme ao país

