
A economia em alta e a popularidade de Lula não são as únicas pedras no caminho de Serra e dos tucanos.
No sul do país, há uma outra pedra, que atende pelo nome de Yeda Crusius.
Pior para Serra: pesquisas mostram que Dilma subiu nas pesquisas e já estaria tecnicamente empatada com o tucano no Rio Grande do Sul. É o que informa o Cloaca News - http://cloacanews.blogspot.com/2009/08/serra-apanha-de-dilma-no-sul.html.
Serra já lavou as mãos. Para ele, seria melhor que Yeda caísse logo. Assim, em 2010 ninguém mais se lembraria da tucana. Serra, no Rio Grande do Sul, gostaria de fechar uma aliança com o PMDB local (Fogaça e Simon), para enfrentar o PT.
Mas não será fácil. Yeda mandou o recado: Não vou cair sozinha. Leiam os ótimos textos de Marco Aurélio Weissheimer, no blog RS Urgente -  http://rsurgente.opsblog.org/ (é a única forma de se informar sobre o caso, porque os jornais do Rio e São Paulo praticamente ignoram o escândalo tucano).
Em Brasília, Simon é um leão; no Rio Grande do Sul, é um gatinho ao lado de Yeda: quadro ruim para Serra
Yeda avisou que, se for derrubada, arrasta o PMDB junto. Veja o que ela disse, numa nota publicada discretamente pela Folha On Line: “Se existem irregularidades, começaram no governo do PMDB. As pessoas vão saber.”
Entenderam a sutileza? Se os tucanos ajudarem a derrubar Yeda, ela arrasta PMDB junto e Serra fica sem palanque no sul. Se os tucanos ajudarem a segurar Yeda, ela chega a 2010 como um cadáver insepulto, feito aqueles mortos-vivos que vagavam pelas ruas no belíssimo romance Incidente em Antares, do gaúcho Érico Veríssimo.
Em 2006, os gaúchos votaram contra Lula. Mesmo assim, ele venceu. Em 2010, parece que os gaúchos vão votar contra os tucanos. Não quer dizer, necessariamente, que Tarso Genro já ganhou para governador, porque o anti-petismo (em parte , por culpa do próprio PT) é fortíssimo no sul. Mas o quadro é muito mais favorável para a esquerda.
Pelo apego de Yeda ao cargo, Serra terá que carregar um cadáver insepulto na campanha de 2010.
E Simon terá que explicar por que pratica o moralismo seletivo. Em Brasília, ruge como um leão. Em Porto Alegre, mia feito um gatinho. Fiel a Yeda.

