
Semana passada eu destaquei aqui a pesquisa do Vox Populi, mostrando  o avanço de Dilma. Nos bastidores da política, sabia-se já que outros levantamentos confirmavam: Dilma está em alta nas pesquisas para 2010.
Fiquei a esperar o DataFolha. E hoje (31 de maio de 2009) a família Frias mostrou (de novo) do que será capaz para ajudar Serra a chegar ao Palácio.
Ora, a notícia da pesquisa era o terceiro mandato (que divide o país, segundo a Folha), ou o crescimento de Dilma na pesquisa? Para a Folha, era o terceiro mandato. Foi o que botaram na manchete de primeira página: Terceiro mandato de Lula divide o país.
O curioso é que  o editorial desmentia a manchete: Assunto encerrado era o título do editorial escrito pela turma da ditabranda, na página 2. Esvaem-se os ensaios sobre terceiro mandato, e com eles o risco de dividir o país e blá-blá-blá.
Se o assunto está encerrado, pra que botar na primeira página justamente a parte da pesquisa que fala em terceiro mandato? Elementar. O assunto não está encerrado. O terceiro mandato apavora o Partido da Imprensa. Contra Dilma, eles podem usar fichas falsas do DOPS, podem explorar a doença, falar na peruca da ministra. Contra Lula, será mais difícil.
Em tempo: sou contra terceiro mandato, com fui contra a reeleição de FHC. A Folha, não. Apoiou a reeleição de FHC, e agora morre de medo do terceiro mandato. Por que será? Essa gente não tem espinha dorsal.
A família Frias segue alinhada com Serra também em sua versão eletrônica. Vejam a manchete do UOL (portal que pertence aos Frias), neste domingo, 31/05/2009:Com Aécio candidato, PSDB ficaria em último - http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u574453.shtml.
Não é uma pérola? Escondem a noticia (subida de Dilma), e ainda dão um empurrãozinho pro Serra, na briga interna dos tucanos.
A Folha não é um jornal tucano. É um jornal de uma facção tucana. É um jornal decadente. Até o Serra deve estar achando que eles exageraram: Otavinho, não precisa exagerar, pode deixar que do Aécio eu ganho sozinho.
Abaixo, os números da pesquisa  da qual, aliás, há motivos para desconfiar Quem faz manchetes como as desse domingo,  pode fazer qualquer coisa, no limite da irresponsabilidade (ou da margem de erro, quem sabe).
A ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff (PT), encurtou a distância nas pesquisas entre a sua pré-candidatura a presidente e a do governador de São Paulo, José Serra (PSDB).
A diferença do tucano, ainda líder, para a petista estava em 30 pontos percentuais em março deste ano e agora caiu para 22 pontos, conforme o mais recente levantamento do Datafolha -Dilma tem 16% das intenções de voto, contra 38% de Serra no principal cenário.
Em relação à pesquisa anterior, a ministra do presidente Lula subiu cinco pontos percentuais, enquanto o tucano paulista perdeu três. O crescimento levou a petista à segunda colocação, empatada tecnicamente com o deputado federal Ciro Gomes (PSB), que oscilou de 16% para 15%.
É o melhor resultado de Dilma na série histórica do levantamento. Em março do ano passado, no cenário com a presença de Serra, ela tinha apenas 3% contra os mesmos 38% do pré-candidato do PSDB.
Sem o governador paulista na disputa, a petista alcança 19%, apenas cinco pontos atrás de Ciro, líder desse cenário com 24%. Mais uma vez, a pré-candidatura de Dilma é a única que ganha pontos. Ela está em ascensão, afirma Mauro Paulino, diretor-geral do Datafolha.
Nas respostas espontâneas -quando não são apresentados cenários ao eleitor-, Serra tem 5%, Dilma, 4%, Ciro, 1%, e Aécio Neves (PSDB), governador de Minas Gerais, 2%.
Segundo Paulino, as intenções de voto da ministra crescem na medida em que o eleitor vai se familiarizando com seu nome. Em março, 53% afirmavam conhecer Dilma. O índice agora está em 65%, quatro pontos a mais que o apresentado por Aécio nesse quesito.
Dilma foi uma das estrelas da propaganda eleitoral gratuita de televisão do PT na semana passada. Desde o início deste ano ela tem acompanhado Lula a uma série de eventos e sua pré-candidatura se consolidou dentro do partido.
A ministra também anunciou recentemente sua luta contra um câncer linfático.
Disputa tucana
Apesar de ter perdido três pontos, Serra ainda é o nome eleitoralmente mais forte da oposição ao presidente Lula. O PSDB estuda escolher seu candidato a por uma prévia.
Aécio fica apenas na quarta colocação quando é apresentado como o único pré-candidato do PSDB. Nesse cenário, o mineiro alcança 14% e está empatado tecnicamente com Heloísa Helena (PSOL), com 15%.
Aécio perdeu três pontos em relação ao levantamento anterior no cenário sem seu colega de partido José Serra. Heloísa oscilou dois pontos para baixo (de 17% para 15%), enquanto Dilma subiu de 12% para 19%.
A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
Num cenário com a presença simultânea dos governadores paulista e mineiro, Serra teria 35%, Ciro, 14%, Dilma, 14%, Heloísa, 10%, e Aécio, 9%.
O melhor desempenho de Serra ocorre quando o ministro do Desenvolvimento Social, Patrus Ananias, surge como pré-candidato do PT. O tucano paulista chega a 42%, enquanto o petista fica com 2%.
O Datafolha também apresentou ao eleitor os nomes do ministro da Educação, Fernando Haddad, e do deputado federal Antonio Palocci como pré-candidatos do PT. O primeiro atingiu os mesmos 2% de Patrus, enquanto o ex-ministro da Fazenda teve 3%. Nos dois cenários José Serra tem 41%.

