
Leitores escrevem para confirmar: o “Jornal Nacional” de terça-feira (4 de fevereiro de 2009), mais uma vez, divorciou-se da notícia. A “Globo” não deu a pesquisa CNT/Sensus, em que Lula  apesar da crise econômica  bate recorde de popularidade (84%).
Isso é notícia em qualquer lugar do mundo. Menos na Globo.
Confirmei o fato, também, com algumas boas fontes que mantenho na Redação da TV Globo. Uma dessas pessoas disse-me que é escancarada a intenção de favorecer Serra, especialmente na cobertura dos telejornais locais em São Paulo.
Como escrevi há pouco, nada mais me espanta nas atitudes de Ratzinger – o agente das sombras do jornalismo global.
Ele deve ter baixado uma espécie de bula papal, proibindo a divulgação da pesquisa nas Organizações(!) Globo. Aos editores, coube apenas curvar-se, em silêncio obsequioso.
O “Jornal da Globo” (aquele que vai ao ar no começo da madrugada) também não publicou nada. E o jornal “O Globo” trouxe uma pequena referência à pesquisa CNT/Sensus, na capa desta quarta-feira (04/02/2008), mas em vez de destacar a popularidade de Lula, preferiu manchetar: “Dilma sobe e Serra lidera”.
O fato é estranho, mesmo para os padrões jornalísticos de Ratzinger.
Talvez haja algo se movendo nos bastidores das comunicações do país.
Se a idéia fosse apenas esconder a notícia, o “normal” seria a “TV Globo” dar uma nota, discreta, sobre a pesquisa lá pelo meio do JN. Mas, ao ignorar a notícia solenemente, talvez tenha mandado um recado ao Palácio do Planalto.
Digo isso porque outro fato estranho ocorreu no último fim-de-semana. Vocês viram o anúncio publicado pelo “SBT” em jornais e revistas de todo o país? Parece um recado no sentido oposto: “Presidente, estamos com o senhor, não torcemos contra”. Sílvio Santos procura ocupar espaço, como a dizer: “não somos como a turma lá do Jardim Botânico”.
O “SBT” sabe que a animosidade da “Globo” contra o governo Lula cresceu? Há motivos políticos, ou há também uma luta pela distribuição das milionárias verbas publicitárias controladas pelo governo?
Ou o Sílvio Santos ficou sabendo antes da pesquisa, e quis pegar carona na popularidade de Lula?
Vejam: estou apenas testando hipóteses.
O que Lula e Dilma vão fazer diante disso? Provavelmente, nada.
Lula, como eu já disse num outro texto, às vezes lembra mais Jango do que Vargas.
Cabe a nós, ao menos, espalhar pela internet o que se passou nesse caso. Mais um episódio didático, a apontar como atua boa parte da “grande imprensa” no Brasil. É uma imprensa cada vez mais minúscula.
=====
O JN de fatou não divulgou a pesquisa CNT/Sensus
Olá, Rodrigo tudo bom?
Apenas te mando este e-mail para te confirmar isto Ontem tinha assistido o Jornal da Record e quando começou o JN fui vê-lo para checar se eles iriam divulgar a pesquisa também. E como sempre o casalzinho hipócrita, o William Bonner (ou seria William Hommer) e Fátima Bernades (ou seria Marge Bernades), você sabe do que estou falando. Eles ainda pensam que o povo não assiste outros jornais, dá dó.
E você também viu a despedida do Mino Carta?
O Lula é um tapado mesmo, com uma popularidade destas ele deveria no mínimo, no mínimo enfrentar o PIG ou o PQPM (como diria o PHA)
Também gostaria de te dizer que leio você, o Azenha, o Nassif, o PHA, o Vermelho, Carta Maior e Carta Capital.
Abraços,
Gustavo Pamplona
=====
“Rodrigo,
Após ler o blog do Eduardo Guimarães (que vem há dias alertando sobre a mídia golpista), fiquei ligado nos telejornais e especialmente os da GLOBO (JN e Jornal da Globo) e realmente não foi divulgado em nenhum dos dois a recente pesquisa.´
O próprio Eduardo Guimarães escreve sobre isso em suas recentes crônicas. http://edu.guim.blog.uol.com.br/
Abraços,
Flávio Gusmão Sá.”

