
O brigadeiro Ferolla não é lulo-petista.
O brigadeiro Ferolla  não é um comuno-petebista (assim eram chamados pela velha UDN aqueles que defendiam o trabalhismo na época de Jango e Brizola).
O brigadeiro Ferolla é só um militar que gosta do Brasil. E não entende porque parte de nossa elite bombardeia a maior empresa que o povo brasileiro conseguiu construir em 200 anos de independência. Ou melhor: o brigadeiro sabe muito bem quais são os interesses envolvidos e aponta  em ótimo artigo - os motivos que levam a oposição irresponsável a atacar a Petrobrás numa CPI.
Aqui, só um trecho:
() a criação de uma CPI, no Senado, para investigar temas que já estão sendo apurados por outras legítimas instâncias de Poder, não é apenas um movimento que atrai holofotes para palanques eleitorais. É, acima de tudo, um movimento que atende aos interesses de poderosos grupos do setor de petróleo, ao colocar sob suspeição a credibilidade da Petrobras e do governo brasileiro, nessa decisiva e histórica oportunidade de formular e determinar políticas que consolidem a soberania energética do país, assegurando vultosas fontes de riqueza para toda a sociedade.
Os beneficiados por essa ação já devem estar sendo muito gratos aos seus autores e não os esquecerão na futura campanha eleitoral.
Você acha que essa turma que quer destroçar a Petrobrás na CPI  gosta do Brasil?
Sergio Motta, ministro de FHC, queria desmontar a Petrobrás osso por osso. Para os tucanos, a Petrobras era um paquiderme. http://www.rodrigovianna.com.br/forca-da-grana/cloaca-tucanos-queriam-desmontar-a-petrobras
Pois bem, esse paquiderme hoje está entre as dez maiores empresas do mundo! Você sabia disso? http://www.estadao.com.br/estadaodehoje/20090728/not_imp409473,0.php
Para eleger eleger Serra em 2010, a oposição aceita destruir a Petrobrás? O que você acha?
O brigadeiro Ferolla acha que há mais do que interesses eleitorais nessa história da CPI
O artigo do brigadeiro Sérgio Xavier Ferolla, na íntegra, pode ser lido aqui  http://www.estadao.com.br/estadaodehoje/20090701/not_imp395866,0.php.

