
Márcio Fortes (atenção, não confundir com  o Ministro das Cidades de Lula) é carioca. E empresário. Da velha guarda. Foi assessor do Ministério da Fazenda (e até Ministro interino da Fazenda), durante o regime militar). Mas seus anos de glória foram no tucanato.
Márcio Fortes é rico. E carioca, repito. Foi eleito três vezes deputado federal pelo PSDB do Rio.
Então, por que o Márcio Fortes virou presidente da Emplasa (Empresa de Planejamento Metropolitano de São Paulo)?
Uma dica apareceu aqui, na coluna de Sonia Racy -  Afinando o piano  Mudança silenciosa na Emplasa  que faz o planejamento metropolitano. Saiu Jurandir Fernandes, entra agora Márcio Fortes. Que, com perfil mais político, terá altas missões em 2010.
Altas missões, diz a jornalista do Estadão. Altas missões para quem exatamente?
Tudo bem que os tucanos e o Kassab têm a tradição de empregar aliados  até de outros Estados  em cargos bem remunerados de estatas paulistas (ou paulistanas).
Foi assim que Roberto Freire  o ético ex-comunista pernambucano  virou conseheiro da EMURB (Empresa de Urbanismo da Prefeitura paulistana)  http://www.viomundo.com.br/voce-escreve/altamiro-borges-roberto-freire-vira-aspone-de-kassab/.
O cargo dá direito a um jetonzinho, porque ninguém é de ferro. Mas Freire, coitado, precisa dessa graninha.
O Márcio Fortes, não! Ele não precisa do salário de presdente da Emplasa!
E os tucanos não tem quadros para presidir a Emplasa? Precisam importar do Rio?
É que o currículo de Márcio Fortes é invejável.
Caixa de campanha, tesoureiro do PSDB, ele costuma fazer operações pouco ortodoxas. Tanto que o TSE pediu que o fundo partidario do PSDB seja suspenso, por causa de umas notas estranhas fornecidas por Marcio Fortes para justificar despesas. Notas de empresas dele mesmo!!!!
O repórter Allan Gripp contou essa história, na Folha  http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u447339.shtml.
Genial foi a resposta de Fortes: Eu me considerava acima de qualquer suspeita  http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u447339.shtml.
Ah, agora entendi. Um aliado valioso. Acima de qualquer suspeita.
A Sonia Racy não ficou curiosa em saber mais sobre as missões de Fortes em São Paulo? Ou a nota tinha outro objetivo, não era endereçada aos leitores?
Veja o que disse o deputado Antonio Mentor (PT), num discurso na Assembleia Legislativa de SP, sobre a nota quase lacônica publicada pela jornalista :
 Os generais do alto comando trocavam mensagens através dessas notas. Enfim, era um método codificado de comunicação nacional porque naquela época não tínhamos internet, não tínhamos esses veículos mais rápidos que hoje a modernidade nos oferece. 
Será que a jornalista queria só passar um recado pra turma da grana? Alô, gente, o Márcio Fortes já está operando em São Paulo. Operando pra quem? Adivinhem
Veja o que diz o deputado Mentor:
Márcio Fortes foi o tesoureiro geral da campanha presidencial de José Serra em 2002. Portanto, vem para cá, agora, para exercer, novamente, a mesma tarefa, é claro; será o tesoureiro da campanha de José Serra à Presidência da República. Aliás, campanha do PSDB que do ponto de vista da contabilidade, prestação de contas eleitoral, foi objeto de inúmeras denúncias. Denúncias que, inclusive, envolveram o nome do Sr. Márcio Fortes

