
Dizem que o Gilberto Gil (que foi um grande Ministro da Cultura)  pode ser o vice de Marina Silva no PV.
Desde que ouvi essa história, não sei por que, uma música genial de Gil não me sai da cabeça:
Não Chores Mais (leitores lembram que a música na verdade é uma versão do Gil, para música do Bob Marley)
()Ob observando hipócritas
Disfarçados, rondando ao redor
Amigos presos, amigos sumindo assim, pra nunca mais
Nas recordações retratos de um mal em sí
Melhor é deixar pra trás
Não, não chores mais não, não chores mais
 
                                                          Ob, observando
A UDN do Leblon está em festa. O PV do Rio (com Sirkis aliado do DEM, e Gabeira aliado do FHC) já avisou que a Marina será sublegenda do Serra.
Serra, como se sabe, é um homem preocupado com verde. Só isso explica que tenha colocado Marcio Fortes numa estatal paulista. É o homem dos verdes.
Mas os hipócritas não estão só entre os tucanos, demos e colunistas de jornal - que agora descobriram a importância do desenvolvimento sustentável; descobriram que o Sarney é um oligarca malvado.
Não. Do lado governista também é possível ob, observar hipócritas.
A porção UDN do PT descobriu agora que é muito feio fazer aliança com o Sarney.
Ora, sem aliança, o governo Lula não existiria. Os avanços sociais do governo Lula não existiriam.
Essa turma deveria ter saído do PT lá atrás. Fingiu que não estava acontecendo nada? Fingiu não perceber que o partido se transformava  já em 2002  numa máquina social-democrata, ao estilo do PSOE espanhol, ou do velho PTB getulista?
Quando Lula era uma espécie de bom selvagem, que assustava e não tinha chance de ganhar, conheço muita gente que achava lindo apoiar o Lula.
O Lula, e o PT podiam ter continuado onde estavam. Era uma escolha possível: oposição eterna. Pra ganhar nesse Brasil de passado senhorial, foi preciso fazer aliança.
Em 88, Erundina ganhou (e tentou governar) em São Paulo - sem aliança. Mas o que ficou?
Erundina foi arrasada pela imprensa paulista. Não tinha força pra se defender.
O PT udenista queria que Lula virasse uma Erundina?
Não teria terminado o primeiro mandato.
Respeito muito a Erundina. Mas, prefiro um governo que deixe marcas.
Lula tem 4 grandes méritos:
- política social massiva (Bolsa Família e outros);
- política externa independente (sem tirar sapatos pros EUA);
-  política econômica levemente expansionista (com aumento de salário mínimo, bancos públicos jogando no ataque, e fim das privatizações);
- respeito aos movimentos sociais.
Lula fez (e faz) um governo social-democrata. Trabalhista, se preferirem a nomenclatura mais brasileira.
Fez pouco? Menos do que se esperava, mas fez muito para reduzir o passivo brasileiro de exclusão e entreguismo.
O resto é discurso da UDN!
Em 2005/2006, muita gent.e achava que o PT ia acabar. Parlamentares abandonaram o barco. A bancada federal caiu para 81 deputados em 2006.
Pois bem: na eleição daquele ano, o PT elegeu 83 deputados federais.
Por isso: calma, minha gente.
Parlamentares que entram em pânico por causa de manchete da imprensa udenista não servem pra defender um governo que já nasceu assim: amplo e cheio de contradições.
Daqui, de longe, dá vontade de cantarolar pra eles: ob, observando hipócritas.
Eles podem ficar tranquilos. Podem votar na Marina em 2010. E ajudar a eleger o Serra.

