

Acima, o vice de Lugo - muy amigo :  experiencia  paraguaia mostra que Dilma deve desconfiar de Temer 
Como já sabem alguns leitores, passei os últimos dias no Paraguai. A  viagem teve motivação familiar. Mas aproveitei para ler  e me informar  um pouco sobre o país vizinho. Cheguei a escrever um texto sobre Madame  Lynch (que foi mulher de Solano Lopez  presidente paraguaio durante a  Guerra que envolveu Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai, no século  XIX)  http://www.rodrigovianna.com.br/palavra-minha/madame-lynch-o-paraguai-e-a-guerra-de-cabaas.
Nesse texto anterior, fiz uma breve referência à chamada  Guerra do Paraguai, nos seguintes termos: como se sabe,  foi um massacre: brasileiros, argentinos e uruguaios – na Tríplice  Aliança  fizeram o serviço desejado pelos ingleses, arrasando com o  Paraguai, nação que tentava se desenvolver de forma independente do  capitalismo inglês.
Vários leitores escreveram para manifestar sua  discordância. Lembram-me que essa tese, que aponta os interesses  ingleses como causa principal da Guerra, já foi amplamente superada pela  historiografia mais recente. Fazem, inclusive, sugestões de  leituras. Tudo isso está nos comentários, ao fim do texto.
Agradeço aos leitores. Tentarei me informar melhor. E, se tiver  tempo, vou correr atrás de Maldita Guerra, livro de Francisco  Doratioto, que me foi indicado pela Vanessa e pelo Esteban
Mas peço licença para falar de outra guerra, do presente.
Refiro-me à guerra política  travada tanto no Paraguai como  no Brasil. 
A leitura dos jornais paraguaios (em sua maioria fazem  oposição aberta ao governo Lugo, como ocorre no Brasil com Lula) me  chamou a atenção para os riscos embutidos na escolha do candidato a  vice, na chapa de Dilma Roussef.
O vice de Lugo é Federico Franco, do PLRA (Partido Liberal  Radical Autêntico). Franco (que aparece na foto, no inicio desse texto)  foi eleito na chapa de Lugo, mas usa o cargo para atacar o presidente: a  imprensa paraguaia abre grandes espaços para que Franco faça os  ataques.
Mal comparando, o PLRA é uma espécie de PMDB paraguaio. Passou  anos e anos na oposição aos governos dominados pelo Partido Colorado. O  PLRA só conseguiu chegar ao poder quando fez a aliança com Lugo e a  esquerda. Lugo, por sua vez, precisava do PLRA  porque nao tinha  partidos ou base organizada em que se apoiar.
O PLRA tem cargos importantes no governo Lugo. Mas parte de suas  lideranças ameaça a todo tempo romper com Lugo, e pular para a oposição.  Seria o caminho mais curto para um eventual impeachment de Lugo. Franco  poderia assumir, dando um ar de legalidade a essa operação.
Fico a imaginar um governo de Dilma, com Michel Temer na  vice. 
Temer seria o vice dos sonhos da oposição. Temer seria uma  especie de tucano infiltrado.
Como Franco no Paraguai. E como o tal de Julio Cobos na  Argentina (vice de Cristina Kirchner, ele comanda a oposição).
Lula ja percebeu o risco, e agora tenta convencer o PMDB a  apresentar uma lista triplice de possiveis candidatos, para ter mais de  uma opção, alem de Temer.
O PMDB faz biquinho. Finge-se indignado. Mas com Dilma  beirando os 30%  como mostra a ultima pesquisa Vox Populi  acho que o  PMDB vai se convencer rapidamente dos argumentos de Lula.
Alias, por que os jornais e os portais da internet  esconderam a pesquisa?
Dilma sobe e Serra cai.
Nao deixe de ler aqui, no Azenha -  http://www.viomundo.com.br/voce-escreve/vox-populi-dilma-subiu-serra-caiu/.

