publicada terça-feira, 20/04/2010 às 13:55 e atualizada quarta-feira, 26/05/2010 às 10:17


Ao contrário do Palmeiras, esse  porco ainda tem força no Brasil
O PT segue calado, quase amortecido. À sombra de Lula.
Trata-se de um erro. 
Lula uma vez disse: que ninguém, nunca mais, ouse duvidar da  capacidade de luta da classe trabalhadora.
Mas é preciso lembrar: que ninguém, jamais, ouse  subestimar a capacidade de manipulação da elite brasileira e de sua  imprensa oligárquica.
Por que lembro disso?
Semana passada, participei de um debate no Sindicato dos  Bancários de São Paulo, sobre internet e eleições.
Minha avaliação, que expus aos sindicalistas, é a seguinte:
1) devemos comemorar o papel dos blogs e redes sociais, como  contraponto à velha imprensa;
2) mas não podemos superestimar o papel da chamada  blogosfera.
Ainda falamos para um público limitado. Incomodamos, é verdade. Tanto  que a Globo teve que suspender o comercial serrista dos 45 anos da  emissora  http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/a-globo-e-o-clip-pro-serra-foi-sem-querer-querendo.
Mas não dá pra comparar nosso poder de fogo com a artilharia pesada  de Globo, Veja e  em menor escala  de Folha, Estadão, Zero Hora,  Correio Braziliense, RBS
Fazemos guerrilha. Eles tem o exército convencional.
O poder da velha imprensa diminuiu bastante, é verdade. Mas é  preciso lembrar que em 2006, por exemplo, a eleição só foi ao segundo  turno graças ao bombardeio contra Lula nas duas últimas semanas de  campanha. Marcos Coimbra analisou isso de forma precisa - http://mariafro.com.br/wordpress/?p=188.
Quem fez a diferença em 2006? A Globo, sobretudo.
A Globo tem chance de ganhar a eleição para Serra em 2010?   Sozinha, não.
2010 não é 1989, quando a Globo fez de Collor o presidente.
Mas a Globo e seus alidos do café Millenium podem  sim  garantir 5%  ou 6% dos votos,  percentual suficiente para decidir um pleito que deve  ser tão disputado.
Há um outro detalhe a ressaltar. A Globo precisa agir de forma um  pouco mais dissimulada do que seus aliados Milenares. Veja, Folha e  Estadão falam para guetos conservadores. A Globo fala para todo  Brasil.
Tudo que a TV carioca não quer é ter Lula por aí a dizer: a  Globo é inimiga do povo. Tudo que a Globo não quer é ganhar o rótulo de  antipopular.
Pois é o que Lula deveria fazer
Sei que no começo do ano o presidente recebeu os Marinho para um  conversa. Em tese, uma tentativa de aplainar terreno em ano eleitoral. Os  Marinho fingem que ficaram bonzinhos. Mas Ali Kamel segue na coleira,  pronto para ser lançado contra a candidata de Lula.
Depois do recuo da Globo no episódio do clip serrista, imaginem que a  a emissora dos Marinho pode se fingir de neutra nos próximos 4 ou 5  meses. Afinal vem aí Copa do Mundo, depois o horário político ganha  peso
Mas, na reta final, o povão volta a acompanhar o noticiário, pra  decidir. Se a Globo farejar que pode dar o empurrão final para  garantir a vitória a Serra, Ali Kamel vai sair da coleira para agir.
Em 2006, foi exatamente assim.
Subestimar o papel do Jornal Nacional numa reta final de  eleição é desconhecer o que ainda é o Brasil. O Brasil não é a  blogosfera!
O PT, estranhamente, segue calado. À sombra de Lula.
Foi preciso um rapaz (Marcelo Branco)  que nem tem mandato  político - vir a público botar a Globo contra a parede no episódio do  clip serista.
No caso DataSerra, foi preciso um deputado do PDT subir à tribuna  para cobrar providências  http://www.rodrigovianna.com.br/outras-palavras/caso-dataserra-chega-a-camara-e-brizola-nao-o-pt.
O partido do presidente e de Dilma não se manifesta.
Salto alto? Talvez

