publicada sexta-feira, 18/06/2010 às 12:22 e atualizada sexta-feira, 18/06/2010 às 12:13

Na manhã de hoje, após sete dias em greve de fome o deputado Domingos Dutra (PT-MA) desmaiou no plenário e está no departamento médico da Câmara, já consciente. Seu companheiro de protesto e um dos fundadores do PT,  Manoel da Conceição, havia passado mal na quarta-feira e suspendeu por 24h a greve de fome, agora já retomada. Ambos protestam contra a aliança do PT com o PMDB em Maranhão, a decisão vinda da cúpula do partido atropelou o diretório estadual que tinha fixado outras alianças.
De acordo com o portal Terra, Domingos Dutra está negociando com o partido uma solução para a divergência. Entre as suas reivindicações estão “o aval do PT para que militantes possam fazer livremente campanha para Flávio Dino, que o partido não seja obrigado a citar o nome de Roseana Sarney no horário eleitoral gratuito no rádio e na TV e que se apurem as denúncias de suborno para que petistas revissem a posição de apoiar Dino ao Palácio dos Leões”.
Manoel da Conceição, líder camponês e fundador do PT, terá de ser hospitalizado. ( Laycer Tomaz/ Agência Câmara)
Ao mesmo tempo, o diretório maranhense do PT entrou com pedido no TSE para anular a decisão do diretório nacional alegando que as política de alianças estadual já havia sido decidida anteriormente. No encontro do PT de Maranhão se decidiu aliança com o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e com o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), ao qual pertence o candidato a governador Flávio Dino. Matéria publicada no “Jornal pequeno” sobre o assunto, afirma que os militantes petistas maranhenses:
Dizem que, seguindo as normas adotadas internamente pelo PT, foi realizado no Maranhão, nos dias 26 e 27 de março deste ano, o “Encontro de Definição de Tática eleitoral PT 2010”, quando os delegados decidiram pelo lançamento de Flávio Dino ao governo do estado. No entanto, o diretório nacional não decretou a nulidade da decisão regional nem promoveu uma intervenção formal, “apenas praticou um ato de vontade, pretendendo estabelecer uma autêntica ditadura partidária”.
O deputado Conceição Dutra: eu vou morrer aqui para que respeitam a democracia (Janine Moraes/Câmara)
Consideram ainda que a decisão do diretório nacional revela um caráter abusivo e ilegal, que desconsiderou as previsões das leis e dos estatutos do PT. Afirmam que a medida caracteriza “uma lesão nítida, direta e frontal a direitos subjetivos de seus filiados que, diante da decisão, estão impossibilitados de obter legenda para concorrer nas próximas eleições, na coligação legitimamente deliberada”.

A direção nacional do PT ainda não se pronunciou sobre o assunto. Os militantes em greve de fome estão dormindo na Câmara e declararam que só sairão de lá após o dia 30, data limite para definição das alianças. Entretanto, o estado de saúde deles preocupa a todos, Manoel da Conceição que sofre de diabetes vai ser transferido para um hospital devido ao agravamento de seu estado de saúde.

