
Apesar de corinthiano, não tenho o hábito de ler todo dia o Blog do  Juca. No feriado, enviaram-me o texto de Juca sobre Aécio. Dizia que  Aécio agredira a namorada numa festa, no Rio. Escrevi sobre isso um  longo comentário, publicado, aqui  http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/pela-imprensa-o-recado-para-aecio-e-serra.
Nesta terça-feira, o leitor José Cardoso, escreve-me para  avisar que Juca respondeu:
Meu caro Rodrigo,
Viu o post de hoje no blog do  Juca? Seu post sobre o assunto foi ao ar às 20:58h no Escrevinhador, horário em que  ele estava na ESPN no Linha de Passe  o qual eu assisti. Agora veja o  horário do post dele: 00:41h (seria coincidência ou foi depois  de tomar conhecimento do seu). Bem, li e reli o post dele. Fala nas  entrelinhas, difícil de entender mas nota-se toda a verve.
É meu caro, com lhe disse uma vez: prepare-se, eles vão pegar pesado!
Um Abraço,
José Antônio Cardoso
O novo texto do Juca está aqui  http://blogdojuca.blog.uol.com.br/.
Na verdade, não acho que ele tenha respondido a mim. Aliás,  seria muita pretensão: faço um blog independente, não está pendurado em  Portal nenhum, apesar de ser lido pelos quatro cantos do Brasil, num  impressionante trabalho de boca a boca.
Ainda assim, este Escrevinhador é uma espécie de Juventus  (ou Madureira), em comparação com o Corinthians (ou Flamengo) que é o  Blog do Juca (pendurado no UOL, com anos de tradição; o  jornalista, além disso, tem programas na CBN, na ESPN; enfim, ele tem um  exército convencional, eu estou humildemente na guerrilha da internet).
Reconheço a qualidade do texto do Juca. Aliás, reconheço mais que  isso: irritado com a repercussão da nota dele sobre Aécio,  Juca mantem-se firme, sem descambar para xingamentos, grosserias e  outros gestos tão comuns entre blogueiros que a gente conhece bem.
O Juca faz um desabafo. Normal. Mas, de novo, estranho um fato: por  que ele não dá os nomes de quem o estaria criticando?
Vejam o que Juca escreve:
Os que se julgam de esquerda passam a, taticamente  (Lênin?), defender Aécios. E a direita chic defende mesmo, no clube dos  cafajestes tuiteiros, por exemplo, porque amigo é pra essas coisas. Uma  certa esquerda recente que apareceu na imprensa, diga-se, que calou  durante a ditadura brasileira, mas que hoje, de má consciência e sem  correr riscos, se faz de corajosa.
Por isso, digo que ele não respondeu a mim. Não defendo  Aécios. Não sou da direita chic. E nem da esquerda recente.
Sou da esquerda velha mesmo. Pelo menos, desde 84,  quando  entendi o que era política e tomei partido. Aliás, tomei partido  lendo, entre outros, Juca Kfouri, que na época divulgava e elogiava a  postura de Casagrande, Sócrates, Vladimir - e outros grandes cidadãos  responsáveis pela inesquecível Democracia Corinthiana.
Juca, pelo que sei, é de uma esquerda mais velha ainda.  Militou no sindicato, ajudou a fazer greve em 79. Pelo que sei, sempre  de forma corajosa, e coerente. Dizem que era contra a greve dos  jornalistas de São Paulo, em 79. Mas quando a categoria decidiu, por  maioria, iniciar a paralisação, Juca ficou do lado dos colegas.
Juca está irritado com as críticas. Talvez, seja um problema de  geração: jornalistas da antiga estavam  acostumados a falar do alto do  pedestal, formando a opinião pública. Só que os leitores agora  reagem, cobram, criticam. Ninguém está acima do bem e do mal.
Por último, uma obsevação. Estranho que,  na hora de uma denúncia sem  prova (contra Aécio), Juca dê o nome do governador; na hora de  polemizar com quem o critica, aí ele foge dos nomes. Bem, é uma escolha.  E, talvez, jogue até a favor dele: dá o nome de um poderoso, mas poupa  os menos poderosos que o criticam
Sobre Aécio, digo o seguinte: ele foi presidente da Câmara  Federal na época de FHC. Foi eleito duas vezes governador de Minas. Mas  só agora descobriram que ele tem alguns hábitos extravagantes. Tem? 
Se aparecer vídeo de Aécio batendo na mulher, aí é diferente: será um  escândalo. Não acho impossível  pelas histórias que ouço. Mas podem  ser só histórias
Espalham por aí que ele é usuário de cocaína. Espalham, sem coragem  de afirmar com todas as letras. Por que não dizem: Aécio é usuário de  cocaína?
Não. Preferem as informações veladas. Como fez o Juca em seu primeiro  texto:  A imprensa brasileira não pode repetir com nenhum  candidato a candidato a presidência da República a cortina de silêncio  que cercou Fernando Collor, embora seus hábitos fossem conhecidos.
Que hábitos são esses, Juca? Bater em mulher? Usar droga?
Por que lançar assim a informação de forma velada?
Como são apenas boatos, não acho correto espalhar essas  coisas por aí. Juca deu asas a um boato? Ou tem provas?
Dá a impressão de estar a serviço do adversário de Aécio.  Dá a impressão de mandar recado.
Talvez, Juca tenha sido usado por amigos de Serra, que frequentam a  casa dele. Vai saber. De repente, com 40 anos de profissão, ele é  ingênuo.. Vai saber
Pode ter sido só coincidência,  também.
Cá entre nós: quantas coincidências envolvem sempre Serra em  períodos pré-eleitorais. 
Serra é o homem das coincidências.
Quanto a Juca, segue sendo um grande jornalista. Que pode dar umas  escorregadas aqui e ali, como qualquer um de nós

