
No dia 15 de outubro, eu publiquei um comentário aqui sobre coluna de Dora Kramer no Estadão. No texto Uma Nação de Cócoras, ela cobrava da oposição mais firmeza no embate com Lula  http://www.rodrigovianna.com.br/palavra-minha/urubus-e-jornalismo-colunistas-de-costas-para-os-fatos.
Naquele dia, eu comentei:
O jornalismo, no Brasil, tem cumprido o papel de formulador e animador da oposição. Mas a oposição é indisciplinada. Muitas vezes, não segue à risca a pauta estipulada pelo Partido da Imprensa. Aí,  o comitê central do partido reclama.  E enquadra os infiéis. 
Dias depois, o jornalista e blogueiro Olímpio Cruz Neto escreveu sobre o mesmo assunto. Mostrou que Miriam Leitão também estava impaciente com a falta de rumo dos demo-tucanos - http://olicruz.wordpress.com/.
Agora, neste domingo, chega a vez de Elio Gaspari. Na coluna publicada pela Folha, ele exclama: PSDB, o exterminador da oposição.
Gaspari, membro do comitê central da oposição, também não se conforma com as trapalhadas de Serra, demos e ourtos. 
Aliás, em alguns casos, nem são trapalhadas. São escolhas que desagradam o Partido da Imprensa. Aécio, por exemplo, escolheu que não vai bater em Lula. Vai a inaugurações com Lula. Por isso, leva pito de Dora Kramer.
O problema de Gaspari é outro. Ele está impaciente. Acha que Serra devia decidir logo se é candidato. Gaspari quer saber logo se precisa fazer campanha para Serra ou Aécio? Seria isso?
Gaspari escreve: Se o problema fosse apenas de prazo, Serra teria argumentos para justificar sua posição. Lamentavelmente, a questão é outra: ainda não se sabe se Serra quer trocar uma reeleição cerrta para governador por uma candidatura a presidente que a cada dia mais parece mais pedregosa. Talvez nem ele mesmo saiba.
Chama-me atenção o lamentavelmente no artigo de Gaspari. Lamentável para quem, cara-pálida?
Os colunistas estão impacientes, amargos. E olha que Serra tem mais de 30% nas pesquisas.
Não estou entre os que acreditam que Dilma terá uma eleição fácil. Há quem acredite nessa  fábula: basta Lula dizer que ela é a candidata, e Dilma ganha no primeiro turno.
Não é assim. Lula pode ter de 60% a 80% de aprovação. Mas nem todo mundo que aprova Lula quer votar em Dilma. Disse isso num debate em Brasilia, na quinta. E reafirmo. Dilma pode se tornar uma boa presidente. Mas tenho dúvidas se é uma boa candidata.
Mesmo assim, os colunistas estão nervosos. Não aceitam que a oposição titubeie, e não siga o programa decidido pela mídia. 
Diante de tanta amargura, melhor é ler a CartaCapital desta semana. Sem torcer por Aécio, a revista traz uma entrevista com o governador mineiro, e traça um quadro bem honesto sobre os dilemas que hoje atrapalham a decisão dos tucanos.
Na reportagem de Sérgio Lírio, Aécio mais uma vez tenta se apresentar como pós-Lula. Ele quer dizer: não sou contra nem a favor, sou pós.
Como já escrevi aqui, há um pequeno problema nessa estratégia. Para existir um pós-Lula, é preciso que Lula vire passado. 
Lula não vai se aposentar. Tudo indica que seguirá comandando a política nacional por pelo menos mais uma década. Os colunistas terão motivo para desespero por mais alguns anos

