publicada quinta-feira, 19/08/2010 às 17:17 e atualizada quinta-feira, 19/08/2010 às 19:20

Serra e a sujeira
Serra atacou os blogs sujos. Disse que eles são sustentados com grana do governo. Passou recibo. A velha mídia já não fala sozinha. E isso incomoda os tucanos e também os donos da velha mídia.
A frase mostra desespero, mas mostra o que virou a campanha de Serra. Abandonado pelos aliados do DEM e do PSDB, em queda nas pesquisas, Serra refugia-se na mídia. O candidato do PSDB virou isso: porta-voz dos interesses da velha mídia. Faz sentido. É quem, em última instância, sustenta a candidatura.
A manchete da Folha, em letras garrafais (SERRA PARTE PARA O ATAQUE), é a senha: . Ou a sanha! Eles têm sanha de golpe. Disso entendem. Apoiaram em 64. O editorial da Folha mostra que os Frias querem é sangue, querem pancadaria. Serra, pelo visto, vai embarcar nessa. É alimentado, também, pela mente doentia de certo personagem que controla o jornalismo global.
Os engomadinhos da velha mídia estão com medo. Medo dos blogueiros. No caso de São Paulo, é uma turma que se reúne no glorioso restaurante Sujinho em São Paulo. Não são blogueiros sujos, no máximo sujinhos.
Sobre a história da grana, seria bom Serra dizer quem está sendo pago com dinheiro público. A Veja, por exemplo, deu as páginas amarelas para Arruda (pouco antes do escândalo no DF). Tratou o sujeito como estadista. Ele estava sendo preparado para virar vice de Serra. Arruda, por coincidência, havia comprado assinaturas de revistas da Abril, pouco antes. Dinheiro público. Uma mão lava a outra. Nada ilegal, certo? Tudo limpinho.
Aliás, uma pergunta singela: qual é a empresa de comunicação que cuida dos sites das campanhas tucanas? A empresa é de jornalistas com contratos no governo do Estado? 
Ficamos assim: dinheiro público  em farta publicidade oficial, ou em generosas assinaturas de revistas e jornais encalhados - só para os limpinhos das famílias Frias, Marinho, Civita, Sirotsky. Para os sujos, pancada. 
Esse passa a ser o programa de Serra agora  além dos mutirões para catarata e do fim do Mercosul.
Serra entregou sua campanha para a velha mídia. Hoje foi só o começo. Agora é ladeira abaixo. Os limpinhos vão mostrar (mais uma vez  como em 64, 82, 89 e 2006) como podem ser sujos.
Serra vai junto. Faz sentido: a candidatura já foi para o brejo, agora precisa afundar até o fim!

