publicada quinta-feira, 26/08/2010 às 13:31 e atualizada domingo, 29/08/2010 às 00:19

Para derrotar Alckmin, Mercadante conta com o estilo classe média que agrada aos paulistas; conta também com Lula, Russomano e Skaf
Não gostei dos primeiros programas de Mercadante na TV. O contraste com os programas de Dilma era gritante. Pareciam  os de Mercadante  vídeos envelhecidos, feitos numa linguagem de 20 anos atrás. Será que São Paulo envelheceu? Pode ser A criatividade hoje parece vir do Nordeste, dos  baianos, pernambucanos
Sem dizer que o Tiririca (que concorre a deputado por um partido aliado do PT em São Paulo) não é  digamos  um apoio dos mais consistentes para o senador.
Mas, mesmo sem uma campanha brilhante, e apesar do Tiririca, Mercadante começa a preocupar os tucanos. A mídia paulista  que elegeu São Paulo e Paraná como as cidadelas que o PSDB deve preservar  já deu o sinal. Primeiro, foi uma notinha no Painel da Folha. Depois, o Estadão resolveu avisar: Tucanos se previnem contra Mercadante.
É como um chamado (do Estadão) às tropas: é preciso defender São Paulo da onda petista.
Faz todo sentido. O DataFolha (que desistiu de dar aquela mãozinha ao Serra)  já mostrou que Dilma passou a liderar até em São Paulo. Se Lula consegue empurrar a candidata para o alto, num Estado em que ela é pouco conhecida, por que não conseguiria empurrar também Mercadante?
Hoje, até o DataFolha registrou alta para Mercadante.  Nova pesquisa do Datafolha mostra que diminuiu a distância para Alckmin. A diferença na intenção de voto era, segundo o instituto, de  38 pontos percentuais na pesquisa anterior. Na sondagem divulgada hoje a diferença é de 34 pontos. Alckmin tem 54% das intenções de voto, seguido por Mercadante com 20%  que subiu quatro pontos. Em terceiro lugar, está Celso Russomano (PP) com 7%. Paulo Skaf (PSB) tem 3% e Paulo Bufalo (PSOL), Mancha (PSTU) e Fabio Feldmman (PV) aparecem com 1% cada um.
O PSDB parece se desmanchar no Brasil. Talvez, Alckmin consiga resistir, até porque ele faz o tipo circunspecto e conservador (ao contrário de Serra, que tentou inventar o Zé, Alckmin é assim de verdade  conservador e circunspecto) que parece agradar aos paulistas  especialmente no interior e nos bairros da classe média da capital.
Mas o PT nunca teve uma chance tão boa de equilibrar o jogo no Estado.
Em 2002, a onda Lula levou Genoíno ao segundo turno  mas ele acabou perdendo para o mesmo Alckmin. Dessa vez, a onda lulista pode levar Mercadante ao segundo turno. E o senador petista tem um perfil que agrada mais aos paulistas: jeito de professor, sóbrio, estilo classe média. Para alguns, ele seria quase um tucano no PT (o que, ressalto eu, é maldade pura!).
Se Mercadante chegar a 25% ou 30% dos votos (hoje tem menos de 20%), precisaria contar também com a mãozinha de Russomano (o candidato do PP deve conseguir perto de 10% dos votos, graças à imagem de repórter do povo) , e de Skaf (o empresário socialista pode fazer algo em torno de 5% dos votos, tirando eleitores do PSDB). Os três juntos precisariam chegar a 45% dos votos. Nesse caso, se Alckmin ficar com pouco menos de 45%, teríamos segundo turno  num quadro favorável a uma virada de Mercadante.
A Folha e o Estadão já perceberam que essa é a onda que pode avançar. As pesquisas internas dos partidos também mostram um crescimento (ainda tímido) de Mercadante.
São Paulo - cidadela tucana  pode cair. Com ajuda do Lula.
Mas com ajuda também do Tiririca e do Russomano.

