
Ontem, fui um dos náufragos desesperados em São Paulo. Passei mais de sete horas dentro de um carro de reportagem tentando cruzar os bairros do Cambuci e do Ipiranga, pra chegar ao centro de São Paulo. Deixei São Bernardo do Campo às 16 horas. Cheguei a meu destino pouco depois das 23horas.
Tive sorte. Não precisei enfiar o pé na lama. Passei por carros cobertos de água até a capota, por pedestres com água até a cintura, por caminhões abandonados pelos motoristas. Caos absoluto.
No rádio, repórteres tentavam dar dicas para motoristas desesperados. Rotas de fuga eram inúteis. Só se deu bem quem estava em casa, ou quem estava fora de São Paulo. E quem estava fora de São Paulo? O prefeito Gilberto Kassab!
Kassab foi a Brasília levantar a bola de Serra; São Paulo se afogou
Quando a Marta era prefeita, outra enchente arrasou São Paulo. Ela estava de férias, em Paris. Lembro-me dos radialistas berrando contra a prefeita. Lembro-me dos jornais cobrando a presença dela. Ontem, sobre Kassab, nada. Onde ,diabos, ele se meteu, perguntava pra mim mesmo? Por que não deu as caras durante a tragédia?Por que nas rádios ninguém fala sobre isso?
Hoje, cedo, quando entrei no avião para viajar a Belo Horizonte (onde encontro-me agora escrevendo esse texto), descobri: a  TAM oferece aos passageiros uns boletins com notícias curtas pra preencher o tempo e nos impedir de pensar se o avião vai cair. Ali, na página 4, bem abaixo da foto de Clodovil, estava Kassab. Sabe onde o prefeito encontrava-se ontem? Em Brasília, lançando Serra para presidente!
Há algumas semanas, Kassab afogou o ganso no Parque da Aclimação, na zona sul da cidade. Sim, São Paulo enfrentou essa situação absurda: por causa das chuvas, o lago do parque secou!!! Parece piada. Mas, a Prefeitura explicou que uma tubulação (sem manutenção há décadas) não aguentou a quantidade de água que vinha e arrebentou. Com isso, o lago secou, afogando os gansos, coitadinhos.
Ontem, foi São Paulo inteira que pagou o pato. Kassab tinha ido a Brasília levantar a bola pro Serra. Será um presságio?

