

Dilma não renega o Estado, na trilha de Lula e Vargas  contra eles, levanta-se a turma do mercado 
A Folha escalou uma repórter para colar em Dilma o rótulo de estatista. A jornalista encontrou uma entrevista concedida por Dilma para uma publicação a ser lançada durante o Congresso do PT (que ocorre esta semana). Na tal publicação, Dilma diz (segundo a Folha) que o Estado, em determinados setores, terá que reforçar seu segmento executor.
O jornal dos Frias traduziu da seguinte forma, em sua manchete, a frase da candidata petista: Para Dilma, Estado deve ser também empresário.
Não li a tal entrevista de Dilma. Mas a manchete é imprecisa, para dizer de forma branda. Dilma não falou em Estado empresário. Trata-se de uma ginástica verbal da Folha  que sabemos bem a serviço de quem está a operar.
Ficamos agora a aguardar o editorial da Folha, clamando contra o retrocesso de um Estado empresário  num possível governo Dilma.
É tão óbvio. Mas é assim que essa turma opera.
Pior: essa turma ainda se leva a sério. A essa altura do campeonato, quem está ligando para o que a Folha diz? Só jornalistas chatos como eu E olhe lá. Porque já não assino o jornal há quase um ano.
Mas a Folha acha que , com manchetes desse tipo, estará ajudando Serra. Talvez ache que estará afastando empresários da candidatura Dilma.
Da minha parte, depois de ler a  matéria, passei a respeitar mais a candidata Dilma.
Não se dobrou ao discurso que (ela sabe) a elite brasileira gostaria de ouvir: na crise, tivemos que intervir, mas agora tudo voltará ao normal, com o mercado comandando tudo. Não. Dilma não vai por aí.
A frase de Dilma reflete o segundo mandato lulista. Livre da herança nefasta de FHC, e da turma de Palocci na Fazenda, Lula avançou alguns graus rumo à esquerda. Fez um governo social-democrata  ainda que extremamente moderado para o gosto de alguns (como este escrevinhador).
Mantega reforçou a atuação dos bancos públicos. O governo assumiu papel ativo na reorganização do capitalismo brasileiro.  O Estado voltou a jogar pesado.
Lembremos: ao longo da história, foi só quando o Estado jogou pesado que o Brasil cresceu, e incorporou mais gente à sociedade de consumo.
Foi assim com Getúlio Vargas e a industrialização feita a partir do Estado. Se dependesse dos nosso bravos homens de mercado, o Brasil ainda seria uma grande fazenda.
Dilma indica que , em um possível governo seu, seguirá na trilha do segundo mandato lulista. Ponto para ela. A Folha que estrebuche. É até engraçado. Quero ver alguém explicar para o povão no largo Treze em São Paulo, ou na Central do Brasil no Rio, por que um Estado forte é ruim. Ruim pra quem? Eis a questão.
Parte dos tucanos parece que vai seguir nessa trilha: tentará colar em Dilma os rótulos de guerrilheira, esquerdista,  estatista.
Quanto ao passado de guerrilheira, Dilma deveria dizer, com todo orgulho: peguei em armas contra a ditadura, sim, enquanto Serra e outros se escafederam
Quanto ao rótulo de estatista, poderia lembrar aos doutores tucanos: Vargas também era estatista.  Vargas, aquele que vocês queriam enterrar, e voltou feito um fantasma, para desespero de FHC e sua turma.
O povo brasileiro gosta do Estado. O povo quer mais Estado, quer Estado funcionando bem. Não quer menos Estado. Quem quer menos Estado é a Folha, ou a Veja  que escreve Estado com minúsculas, mas arranca contratos maiúsculos de bons parceiros tucanos inscrustrados no Estado
Esse pessoal está perdido. Para ganhar a aleição, a Folha , a Veja e os tucanos terão que ser um pouco mais criativos.

