
Serra achou que tinha atropelado Aécio, mas pode levar o troco: Minas reage
Os tucanos paulistas acham que Aécio tem obrigação de ser o vice de Serra.
Decidiram. E ponto.
Aécio tem outros planos.
Serra foi nessa quarta a Brasília, participar de uma sessão no Congresso em homenagem ao avô de Aécio  Tancredo Neves. Deu um abraço em Aécio: com aquele jeito efusivo que é a marca do governador paulista. Aécio deve ter ficado emocionado com essa demonstração de afeto.
Tão emocionado que, ao final da homenagem, perguntado sobre a possibilidade de aceitar a candidatura de vice, Aécio saiu-se com uma frase do avô: não adianta empurrar; empurrado, eu não vou.
Precisa ser mais claro?
Serra que vá sozinho, deve pensar Aécio.
Pode virar letra de samba: não adianta empurrar: empurrado, eu não vou.
Na página de abertura do Uol, nada sobre a frase definitiva de Aécio. No G-1, também não. Parece-me que o JN da Globo nem citou a frase. A imprensa serrista está nervosa! Não sabe o que fazer com as negativas manhosas do mineiro. Bate nele? Isso adianta? Ou isso só ajuda Dilma? Estão perdidos
Ainda mais depois do editorial de O Estado de Minas, destacado pelo Nassif em seu blog  http://colunistas.ig.com.br/luisnassif/2010/03/03/a-reacao-de-aecio/.
Vale a pena ler o editorial. Não é só Aécio que fala nesse texto. É o sentimento de toda a elite mineira. Vejam o tom, e imaginem a enrascada que os tucanos de São Paulo tem pela frente: 
Indignação. É com esse sentimento que os mineiros repelem a arrogância de lideranças políticas que, temerosas do fracasso a que foram levados por seus próprios erros de avaliação, pretendem dispor do sucesso e do reconhecimento nacional construído pelo governador Aécio Neves. Pior. Fazem parecer obrigação do líder mineiro, a quem há pouco negaram espaço e voz, cumprir papel secundário, apenas para injetar ânimo e simpatia à chapa que insistem ser liderada pelo governador de São Paulo, José Serra, competente e líder das pesquisas de intenção de votos até então.
A notícia mais reveladora, no entanto, apareceu no IG. O portal, que parece não se alinhar com os serristas, deu manchete para o contra-ataque da bancada de Aécio: deputados do PSDB, DEM e outros pressionam Serra para desistir. E batem pesado nos tucanos paulistas, como Nárcio Rodrigues (PSDB-MG): “O que irrita é que a cúpula do PSDB sequer levou em conta a candidatura Aécio. Os paulistas decidiram que o candidato é o Serra e ponto final. Quando todos sabemos que o Aécio tem muito maior capacidade de agregação. E agora, para irritar muito mais, vêm com a história de que o Aécio tem que ser vice. Que se não for, será o culpado pela derrota do Serra. Ora, o Serra é que tem que correr atrás dos seus votos. Não pode culpar o Aécio.”
Guerra aberta!
Escrevi aqui, há vários meses, que Aécio seria um candidato muito mais difícil de ser derrotado pelos lulistas: ele pode se vender como novidade, consegue arrastar Ciro com ele, confunde o jogo de alianças do PT. Acontece que os tucanos se renderam ao trator serrista.
A questão é: Aécio, a essa altura, ainda teria força para virar o candidato dos tucanos? Com Ciro de vice?
Essa chapa não teria o apoio de Serra. Mas os votos anti-petistas de São Paulo talvez fossem para Aécio, mesmo sem a boa vontade de Serra. Aposta arriscada demais a essa altura, com Dilma já em alta.
A oposição tem pelo menos um terço dos votos nacionalmente. Mas, politicamente, está em frangalhos.
Acho que nem Tancredo Neves daria jeito de conciliar essa gente.

