
No meu périplo sertanejo, deixo Serra Talhada e Pernambuco  pra trás, e rumo para Alagoas.
É uma viagem de trabalho. Ao lado do cinegrafista Ademir Salandim e  do técnico Francisco Miranda, gravo uma série de reportagens que será  exibida no Jornal da Record (nem sei se alguém tem curiosidade em saber,  mas não posso dizer o tema da matéria, porque a concorrência está de  olho em cada passo nosso; é o que dizem, pelo menos).
A descoberta do dia é uma cidade que nem estava em nosso roteiro  original:  Piranhas (AL), na beira do rio São Francisco. Que cidadezinha encantadora: casario colonial (ou  seria melhor dizer casario imperial, porque muitas construções datam  do século XIX), com fachadas coloridas, e ruas bem estreitas,  ocupando um pequeno vale de frente para o rio.
Passamos uma tarde ali, colhendo imagens. A cidade é conhecida também  porque lá ficaram expostas as cabeças de Lampião e outos cangaceiros  mortos em 1938. Cena tétrica. As cabeças, claro, não estão mais na  escadaria , em frente à Prefeitura de Piranhas. Mas a foto ficou - para  lembrar nossa história de violência e crueldade.
A poucos metros do centro histórico, uma cena mais agradável:  um campo de futebol, com dimensões oficiais e grama em perfeito estado   bem na margem do rio. Não há ninguém jogando (e seria difícil  mesmo porque o sol é de rachar a cuca). Mas fico a imaginar o  luxo: bater uma bola ali, na margem do rio. Que meia-esquerda  ou centro-avante não se inspiraria com essa paisagem tão linda!
Na época de Lampião  claro  não havia esse campo por aqui! Que  pensamento bobo Acho que é uma forma de parar de pensar naquelas  terríveis cabeças cortadas.
É um devaneio rápido, porque precisamos cair na estrada de novo. Nem  sobra tempo pra conhecer o Xingó, um cânion no São Francisco. Dizem  que é maravilhoso. Mas fica para a próxima.
Cruzamos a ponte sobre o São Francisco e já estamos em outro estado:  Sergipe.
Tenho uma enorme simpatia pela capital sergipana, Aracaju.  Ao contrário do Recife e de Fortaleza (que infestaram  suas orlas com prédios modernosos, altíssimos e de gosto duvidoso), Aracaju  manteve-se mais discreta. A Orla do Atalaia  tem prédios baixos, e os bares nem são muito barulhentos. Lugar  agradável para uma caminhada no começo da noite, depois de um dia  inteiro de gravações.
Mas não consigo fazer exercício sem parar pra olhar placas,  estátuas, nomes de ruas ou praças. Encontro, ali na orla de  Aracaju, um conjunto de esculturas com nome pomposo:  Monumento aos Formadores da Nacionalidade.
Lado a lado, estão as estátuas, em tamanho natural, de  Tiradentes, José Bonifácio, Dom Pedro II, Duque de Caxias, Barão do Rio  Branco, Getúlio Vargas, Juscelino Kubitschek Todos  engravatados, engalonados.
A exceção é Tiradentes: ele fo retratado com a  túnica e (de novo, gosto duvidoso) com a corda pendurada no pescoço. Curiosamente,  Tiradentes (único, entre os ali representados, que não era  da grande elite brasileira) encontra-se apartado do grupo  principal, e quase de lado para os passantes.
Fico a pensar se o autor do monumento fez de propósito. Teria  afastado Tiradentes do grupo principal, e vestido o Alferes com a roupa  do cadafalso, como a marcar a diferença de classe?
Noto que pouca gente ali na calçada presta atenção ao monumento. Com  exceção de um jovem que pede pra namorada fotografá-lo ao lado de  Getúlio. O rapaz  acha engraçado que Vargas fosse tão baixinho: olha  só, ele bate no meu ombro.
A namorada bate o retrato. Eu sigo em frente.
Encontro, a menos de 500 metros, outro monumento com estátuas  em tamanho natural: dessa vez, estão ali representados  os ilustres  filhos da terra. Ou seja, sergipanos que ganharam fama. São  juristas, professores, intelectuais. Todos, de terno e gravata: Silvio  Romero, Tobias Barreto, Jackson Figueiredo, entre outros.
Fico a pensar: não há heróis do povo? Onde estão? 
Do meu lado, um menino chora, pedindo sorvete pro pai. Parecem  turistas. Passam batido por Tobias Barreto e os outros.
Lembro que, um dia antes, na estrada a caminho de Aracaju, eu  passara por Poço Redondo  pequena cidade no sertão sergipano. Ali, não  há engravatdos nos monumentos. A pracinha na avenida principal tem um  monumento simples, com chapéu de cangaceiro e o nome: Virgulino  Ferreira da Silva. Estátua de Lampião também não há, mas ali  aparece anotada uma estrofe atribuída ao rei do cangaço:
Me chamo Virgulino
Ferreira Lampião
Manso como um cordeiro
Bravo como um leão
Trago o mundo em rebuliço
Tenho a cabeça de trovão
No Nordeste profundo, o povo prefere a cabeça cortada de  Lampião  cabeça de trovão  às cabeças coroadas de intelectuais que se  transformam em estátuas de beira da praia.

