publicada sexta-feira, 03/09/2010 às 18:12 e atualizada sexta-feira, 03/09/2010 às 18:13

Alex está careca de saber que o Dunga bate pesado
Dunga poderia ter dito a Serra o que disse a Alex Escobar, da Globo, durante a Copa: tu és um cagão de merda! Preferiu ser mais comedido.
Serra usou Dunga para atacar Dilma por susposta falta de experiência.
O gaúcho rebateu: talvez ele esteja deseperado. E preferiu afagar Lula: O Lula também não tinha experiência e tem 80% de popularidade. Ele está fazendo o que os outros não fizeram em cem anos.
Ao falar da Dilma, Dunga deu uma canelada no Alex, digo, no Serra: Quando o Brasil precisou da Dilma ela não fugiu, lutou aqui pela democracia. Alguns correram.
E ainda tirou onda sobre a comeptência do tucano paulista: São Paulo não tem problema? Alaga mais que Veneza, ônibus são incendiados todos os dias.
Dunga falou com exclusividade ao Diario de S. Paulo. O texto foi reproduzido pelo Nassif.
===
Usado como exemplo pela campanha de José Serra no rádio para criticar a falta de experiência da candidata do PT Dilma Rousseff, o ex-treinador da seleção brasileira Dunga respondeu bem ao seu estilo. Em entrevista exclusiva ao DIÁRIO, Dunga rebateu a comparação feita pela campanha de Serra entre ele e Dilma. O Serra tem experiência. É um craque para governar o Brasil. A Dilma não. É que nem o Dunga. Nunca foi técnico de nenhum time, foi para a seleção e deu no que deu, diz uma pessoa não identificada.
Comparação
É só ver os meus resultados e comparar. Quando eu fui campeão da Copa América e da Copa das Confederações, ele me elogiou. Agora crítica. Talvez ele esteja desesperado.
 
Defeitos 
 
Eu acho que ele deveria assumir os seus defeitos para depois achar defeito nos outros.
Problemas
São Paulo não tem problema? Alaga mais que Veneza, ônibus são incendiados todos os dias. Só o fato de São Paulo ter decidido na última hora o estádio da Copa já diz tudo. Por que ele está preocupado comigo?
Lula
O Lula também não tinha experiência e tem 80% de popularidade. Ele está fazendo o que os outros não fizeram em cem anos.
Dilma
Dilma é uma mulher e pode ser a primeira mulher presidente do Brasil.
Democracia
Quando o Brasil precisou da Dilma ela não fugiu, lutou aqui pela democracia. Alguns correram.
Política
Para mim isso é natural (ser citado na propaganda). Se eles falassem o que deixaram de fazer seria melhor para o eleitor escolher. 

