
Se você acha que a campanha de 2010 terá, na disputa, só os nomes de Serra, Dilma e Marina (acrescidos, talvez, de Ciro Gomes), está enganado.
Se você acha que Serra será o representante da direita fascista na campanha, também está enganado (aliás, já disse aqui que Serra não é fascista coisa nenhuma; tem formação de esquerda, não fechava com a turma mais liberal do governo FHC; mas, nos últimos tempos, aceitou o papel de candidato mais à direita, até por falta de opção).
A Istoé acaba de lançar o nome que vai ocupar o espaço da extrema-direita. Você sabe de quem estou falando?
É o Mario. Que Mário? Não darei a resposta clássica
O Mário da extrema-direita é o Mário Oliveira (foto). Quer se lançar pelo PTdoB. Segundo a Istoé, ele tem o apoio de  milicos barra-pesada e de gente ligada ao sistema repressivo durante a ditadura. Entre os apoiadores do Mário (que Mário?), está o Carteira Preta  delegado que era da turma do delegado Fleury  torturador e matador conhecido nos anos 60/70.
Mário diz que, se eleito, vai acabar com o ensino público, extinguir o programa de Reforma Agrária e tratar o MST como uma quadrilha.
Veja o que diz a Istoé:
O site Ternuma (Terrorismo Nunca Mais), conhecido por abrigar defensores da ditadura militar, também recomenda que seus visitantes procurem conhecer melhor as propostas de Oliveira. Nessa campanha virtual, a candidatura de Oliveira já vai ganhando espaço. Referência dos “porões”, o blog Alerta Total fez uma enquete entre seus visitantes e ele ficou em segundo lugar, com 15% das intenções de voto, perdendo apenas para o candidato tucano José Serra, que foi o escolhido de 50% dos votantes. 
Por isso, se alguém nos próximos dias perguntar se você conhece as propostas do Mário, desconfie. Não vá perguntar: Mário, que Mário?.
Candidato do PTdoB, candidato do Carteira Preta, candidato dos milicos ensandecidos do Ternuma. Esse é o Mário.
A direita saiu de trás do armário! E quer pegar você
Aqui, a matéria da Istoé - http://www.istoe.com.br/reportagens/51785_DIREITA+VOLVER.

