

Nobre russo,  Tolstói admirava o homem simples; Boris (que é filho de russos) parece  seguir outra tradição 
Passei dez dias de pernas pro ar,  na praia. Com a família e  alguns bons amigos.
Levei laptop. Mas a lanhouse mais próxima ficava a alguns  quilômetros. Achei ótimo, confesso. Peço desculpas por ter deixado o  blog sem atualização durante tantos dias. Mas eu precisava  recarregar as baterias.
Só não descansei mais porque meu filho Francisco não deixou. Deu seus  primeiros passos na praia, comeu areia e bebeu água do mar  pra  desespero da mãe Achei maravilhoso vê-lo solto, a descobrir o  mundo. Meus dias se passaram assim: protetor solar no Francisco, um  mergulho no mar, papo furado de frente para o Altântico.
Quando sobrava tempo, eu me debruçava sobre A Última Estação, de  Jay Parini. Trata-se de um romance  baseado em fatos reais   que reconstitui os (traumáticos) últimos meses de vida do gigantesco  Leon Tolstói. Leitura comovente. 
Bem, pra dizer a verdade, por telefone eu soube  sim  da  grosseria (?) do Boris Kasoy com os garis, e da crise militar. Tive  aquela coceirinha de ir até a lanhouse (que ficava duas praias para o  sul) e escrever. Mas olhei bem para o mar, botei mais gelo no uísque, e  permaneci onde estava.
Agora, passado o Ano Novo, encontro minha caixa de mensagens  eletrônicas (pela caixa convencional do Correio só chegaram   claro  contas e extratos bancários) abarrotada de textos sobre  Boris e sobre os milicos à beira de um ataque de nervos. Não  sei por que, mas os dois eventos me parecem partes de um mesmo Brasil do  passado, um Brasil que se recusa a passar.
Nesses últimos dias, observando o mundo da varanda a poucos passos da  areia, longe das redações e da internet, notei mais uma vez  como como a pauta que mobiliza jornalistas, articulistas e  blogueiros é diferente dos assuntos que emocionam os outros cidadãos  - aqueles que simplesmente tocam suas vidas
Acho que é a mesma distância que separa Boris dos garis.  Aqui, o vídeo com a fala de Boris -http://www.viomundo.com.br/tv/sobre-casoy-e-os-garis/ 
O nobre Tolstói valorizava os homens simples. Achava  que do mujique (camponês) russo vinha a verdadeira sabedoria. Boris  (que tem ascendência russa) pelo visto segue outra linha. Juro que  senti mais pena do que raiva do Boris. Acho que os dias na  praia amoleceram meu coração Senti pena e constrangimento por ver um  velho jornalista -que viveu tanto e parece não ter aprendido  muito. Paciência. Espero aprender um pouquinho mais com o passar dos  anos.
Lá na beira da praia, a história trágica dos desmoronamentos  de Angra e Ilha Grande mobiliza muito mais as pessoas do que qualquer  debate sobre garis, militares e revanchismo.
Aliás, não digo novidade nenhuma. É o óbvio ululante. Mas é  bom prestar atenção a isso para que não nos afastemos da realidade das  ruas e das praias.
Por mais contraditório que possa parecer, nesses dez dias  longe da internet e das notícias  conversando com o sorveteiro, o  vendedor de redes e a moça do empório  não me senti isolado do mundo.
Pelo contrário. Senti-me mais próximo de um mundo a que damos  pouca atenção nos dias comuns e agitados da cidade grande.
Espero não me esquecer disso ao longo de 2010. A vida é feita de  batalhas. E orgulho-me de não fugir delas. Mas a vida é mais.
Além de disposição para os bons combates  que certamente virão em  2010  espero ter um pouquinho da sabedoria de Tolstói e da inocência do  meu Francisco, durante o ano que começa.
Assim, a vida fica mais saborosa. Mesmo agora, que já estou longe do  mar e perto do asfalto.
Bom 2010 a todos!

