
Vou escrever aqui sobre a Lei de Comunicações que acaba de ser  aprovada na Argentina; e também sobre a nova pesquisa “DataFolha” que  aponta grande aprovação à TV Brasil. São dois fatos importantíssimos,  são parte da batalha da mídia na América Latina. 
Mas, antes de entrar no tema, peço licença para abrir  parêntesis e falar um pouco sobre nossa história. No  enfrentamento com a mídia mais conservadora, há uma diferença clara de  estilos entre o governo Lula e outros govenos progressistas do  Continente. De forma despretensiosa, faço a seguir algumas reflexões  sobre o tema: essas diferenças teriam a ver com nossas raizes  históricas?
Se você preferir, pode pular os próximos 9 parágrafos, e ir direto  para o tópico “Batalha da Mídia na América Latina”.

RAIZES DO BRASIL
É comum ouvir por aí que na História  do Brasil não há espaço para revoluções, enfrentamentos, derramamento de  sangue. Nosso povo teria uma “índole pacífica” – diziam os livros de  Educação Moral e Cívica no fim dos anos 70 e início dos anos 80,  quando eu tomei contato com o assunto nos bancos da escola.
A História do Brasil: construída sempre com muita delicadeza
Trata-se de grossa mentira. Índole pacífica? Trezentos anos de Escravidão foram resultado de “índole  pacífica”. O massacre de Canudos revela também nossa índole pacífica? E  o Quilombo de Palmares? E tantas outras rebeliões ou revoluções  populares – com a dos Alfaiates na Bahia, ou a de Pernambuco em 1817?
Parece-me evidente que a tese do  “povo pacífico”, ou da “história sem revoluções”, cumpre um papel  puramente ideológico: esconder os conflitos, jogar pra debaixo do  tapete a energia reformista ou revolucionária de nosso povo.
Os conflitos existiram, e seguem  existindo no Brasil. Isso é uma coisa. Outra coisa é reconhecer que a  forma brasileira de enfrentar os conflitos é – quase sempre –  dissimulada. Mais um exemplo: há um sujeito por aí que quer  convencer os brasileiros de que “Não Somos Racistas”; ele acha que assim  vai evitar debates sobre nossa triste herança escravista. Coitado
De onde vem essa tradição de  esconder o conflito? Imagino que de nossa colonização portuguesa. E,  nesse caso é bom frisar: de nossa colonização “portuguesa”, e não  ibérica. Portugueses e espanhóis, nesse ponto, são muito diferentes.
Portugal, um Estado pequeno, sempre  às voltas com o risco de virar mais uma província espanhola, passou  séculos tratando os conflitos com habilidade e dissimulação. O professor  Fernando Novais, numa obra clássica – “Portugal e Brasil na Crise do  Antigo Sistema Colonial”-, dedica um capítulo inteiro a mostrar como a  Coroa portuguesa jogava com interesses diversos para conseguir  sobreviver como Estado independente: aproximava-se dos franceses para  enfrentar espanhóis, depois aproximava-se dos ingleses para enfrentar  franceses. E chegou ao cúmulo de mudar a sede do Império para o Brasil,  em 1808, pra evitar o confronto com as tropas de Napoleão.
Os orgulhosos (e poderosos) espanhóis  prefeririam morrer todos em combate do que fugir assim. Mas Portugal  não podia se dar ao luxo do enfrentamento. Não tinha forças pra isso.
Esse é só um exemplo.
Essa tradição portuguesa, de  alguma forma, se incorporou ao Estado brasileiro independente. Nossas  elites preferem  sempre  levar os conflitos em banho-maria. É apenas  uma tática. Não quer dizer que os conflitos sejam menos violentos. Quando necessário, usam a violência de forma aberta.
BATALHA DA MÍDIA NA AMÉRICA LATINA 
Falo de tudo isso porque acabo de ler  que mais um país vizinho, a Argentina, comprou  briga com a mídia  conservadora. Os argentinos aprovaram a nova Lei de Comunicações. Ela  restringe o poder das grandes corporações de imprensa. Leia mais  aqui –  http://www.vermelho.org.br/noticia.php?id_noticia=117320id_secao=6.
O jornalista Altamiro Borges tem  um livro muito interessante em que mostra como – na América Latina – a  mídia se transformou num partido político que formula e repercute as  teses mais conservadoras. Altamiro retoma Antonio Gramsci (o notável  pensador marxista italiano), que costumava dizer: quando os partidos  conservadores entram em crise, a imprensa assume esse papel de partido  político da burguesia.
É o tal PIG (Partido da Imprensa  Golpista), que o Paulo Henrique Amorim popularizou.
Na América Latina isso é evidente: na  Venezuela o confronto é permanente (TVs e jornais participaram do golpe  contra Chavez em 2002), na Bolívia, os jornais conservadores tratam Evo  Morales com desprezo e, em alguns casos, com indisfarçado racismo; no  Equador, Rafael Correa enfrenta dilemas semelhantes.
Equador, Bolívia e Venezuela  decidiram enfrentar o problema de frente. Na melhor tradição espanhola.  Agora, os Kirchner fazem o mesmo na Argentina.
É pau a pau. Conflito aberto.  Batalha campal.
Pois bem. E no Brasil?
No Brasil o conflito é tão (ou  mais) grave. Até porque aqui o capitalismo é mais sofisticado. Aqui a  batalha não se resume a jornais e TVs conservadores de um lado contra  governo progressista de outro. Há as teles (que podem se aliar a governo  contra a mídia tradicional). Há um Estado com força pra investir (Lula  anuncia a disposição de botar estrutura estatal pra levar banda larga  até os rincões mais pobres do país).
No Brasil, o jogo é mais  sofisticado, mais sutil, mais dissimulado.
Lula come pelas beiradas. Pulverizou  verba de publicidade, fortalecendo a mídia regional. Isso irritou a  imprensa tradicional. Um articulista de jornal paulista passou recibo, e  escreveu um texto revelador. Leiam aqui   http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/doi-no-bolso-bateu-o-desespero-na-turma-da-ditabranda.
Tudo isso está em jogo. Mas vejam  agora que grande ironia: Lula (depois dos ataques sofridos durante a  campanha de 2006) percebeu que precisava investir numa forte TV estatal.  Criou a TV Brasil.
A imprensa conservadora detesta a TV  Brasil. A “Folha” chegou a escrever editorial pedindo o fechamento da  TV.
O que fez Lula? Foi pro confronto?  Não. Mandou a TV Brasil encomendar à própria “Folha” uma pesquisa sobre  a TV estatal.
É a típica saída brasileira. E  qual a suprema ironia: o “DataFolha” acabou por atestar que a TV  Brasil  é querida pelo público, aprovada por 80% dos que assistem sua  progamação.
Leiam mais sobre a pesquisa aqui    http://www.viomundo.com.br/voce-escreve/tv-brasil-80-dos-que-assistem-aprovam-programacao/.
A TV Brasil tem muitas falhas.  Problemas sérios de transmissão. Em São Paulo, é quase impossível captar  a emissora, a não ser por TV a cabo Mas trata-se de um projeto que  precisa ser melhorado, e não destruído como quer o PIG.
Chavez, Correia, Evo e Cristina  vão para o confronto. No melhor estilo espanhol. Lula é herdeiro da  tradição luso-brasileira: come pelas beiradas, dissimula, e ataca sem  dizer que está atacando.
São diferenças de estilo. Mas, lá  como cá, a direção é a mesma: o consórcio conservador que dominou as  comunicações no continente está sob ataque. 
A batalha da mídia, hoje, é a mãe  de todas as batalhas.

