publicada domingo, 16/05/2010 às 12:41 e atualizada quarta-feira, 26/05/2010 às 10:26

A pedidos de vários leitores, publico novamente o texto sobre Serra e  as privatizações
===
Recebo, do leitor Giovani, uma foto que José Serra  não gostará de ver exibida durante a campanha eleitoral: o então  ministro do Planejamento (!) de FHC aparece durante o leilão de uma  companhia elétrica, a ESCELSA.
A legenda, no canto à direita, informa: a privatização do setor  tinha, então, início oficial. Isso foi em 1995.
A privatização do setor  os brasileiros não esquecem  conduziria o  Brasil ao Apagão, no glorioso segundo mandato de FHC.
A foto  que está num livro sobre os 40 anos da Eletrosul  fazia  parte do acervo da extinta Bolsa do Rio.
Com a imagem, o leitor Giovani enviou-me singela legenda:
Ele ficou bonito na foto né?  Isso é  característico nas pessoas que trabalham naquilo que gostam
Maldade do Giovani
Serra nem pode ser apresentado como o campeão das privatizações entre  os tucanos. Havia gente com muito mais disposição para vender tudo   inclusive Banco do Brasil e Petrobrax (como eles diziam) , se tivessem  tido a oportunidade.
Sobre a farra privatista, não há exagero nenhum em dizer que os  tucanos queriam vender  Banco do Brasil; vejam aqui o que o Paulo  Henrique Amorim publicou: documento de 1999 mostra que a privatização do  BB estava em estudo dentro do governo FHC  http://www.conversaafiada.com.br/economia/2010/04/16/fhc-queria-vender-o-banco-do-brasil/.
Serra fez parte daquele governo. Era  ministro de FHC, segurou o martelo com gosto, e apareceu na foto.
A foto pegava bem naquela época, em que se dizia que o Estado  era o atraso. Época em que FHC prometia enterrar a Era Vargas.
Mas a foto pode assustar eleitores hoje, quando o Estado se  mostrou fundamental para que  Brasil enfrentasse a crise de 2008.
Parte da base de apoio dos tucanos, especialmente na classe média,  segue a acreditar que  o Estado é atraso. Serra terá que agradar essa  gente, ao mesmo tempo em que precisa mostrar que não voltarão os tempos  das privatizações a preço de banana, do desrespeito com o patrimônio  público brasileiro.
Será uma campanha de malabarista. Pra isso, Serra já escalou Jabor  pra defender a privatização da Infraero, enquanto ele  o candidato   diz que veja bem, eu não quero privatizar, posso só conceder uns  aeroportos por aí  http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/jabor-entra-em-erupcao-e-assusta-flamenguista.
Talvez Serra pudesse produzir outra foto, colorida! É só  consultar o Alckmin, que em 2006 posou de forma inesquecível para as  lentes, a mostrar que não tinha nada de privatista

