

Tento aprender  sobre Elisa Lynch, mas o Paraguai só pensa em Cabañas, o improvável, que  luta pela vida
Semana passada, escrevi aqui sobre minha passagem pelo infernal calor  carioca. Adoro o Rio, mas dessa vez estava demais. Escapei, rumo à  serra fluminense. Conheci São Pedro da Serra, pertinho de Nova Friburgo.  Motivos familiares me levaram até lá. Que belíssimo lugar. Mas já estou  na estrada de novo
Depois de rápida passagem por  São Paulo, voei para o Paraguai.  De novo, são motivos familiares que  me trazem a Assunção – de onde escrevo agora. 
Aqui não se fala de política nem de  economia. Mal desembarquei, e o taxista consternado já me  perguntou: “o que dizem no Brasil sobre Cabañas?”. Eu, envergonhado, não  sabia de nada. 
O ótimo centro-avante paraguaio (que  costuma infernizar o Brasil com seus gols contra nossa seleção) tem um  biotipo improvável: é gorducho, daqueles que a gente costuma ver em  “peladas” de meio de semana. Mas o físico é enganador. O cara joga  muito. O nosso Ronaldo ficou gordinho. Cabañas – imagino – já  nasceu gordinho. Físico improvável para um grande goleador. 
Improvável, infelizmente, é  também a triste história a envolver Cabañas esta semana: o jogador  paraguaio levou um tiro na cabeça, quando estava num bar no México (ele  atua num time mexicano), e segue em estado grave.
A história é nebulosa. Não se sabe se  foi crime passional, assalto ou briga O mais incrível: os  médicos tentaram extrair a bala, mas não conseguiram. Dizem que Cabañas  está consciente no hospital, mas com uma bala na cabeça!
Vejo que nos sites brasileiros não se  fala muito nisso. No Paraguai, esse é “o” assunto.
Aqui em Assunção, hospedo-me  num hotel antigo, construção com ares de “villa” espanhola: chama-se  “Gran Hotel Del Paraguay” - http://www.granhoteldelparaguay.com.py/web_ingles/htmls/valor_hist.html.
A história do prédio é curiosa: pertenceu,  no século XIX, a Elisa Lynch, a mulher de Solano Lopez (presidente que  comandou o Paraguai na guerra sangrenta contra Argentina, Brasil e  Uruguai).
Elisa Lynch tem, como Cabanas, uma  história improvável. Nascida na Irlanda, foi casada com um  oficial francês, antes de se apaixonar por Solano Lopez e virar a  primeira-dama paraguaia. Dizem que tinha grande ascendência sobre o  “Mariscal” (Marechal) Lopez – como Solano é chamado por aqui.
A história do hotel me fez  comprar um livro para saber um pouco mais sobre Elisa Lynch. Ainda estou  no começo da leitura.
Já aprendi que, após a “Guerra do  Paraguai” (como se sabe, foi um massacre: brasileiros, argentinos e  uruguaios – na Tríplice Aliança  fizeram o serviço desejado pelos  ingleses, arrasando com o Paraguai, nação que tentava se desenvolver de  forma independente do capitalismo inglês), Elisa Lynch foi exilada na  Europa, e amaldiçoada por escritores brasileiros e argentinos. Tratada  em muitos “ensaios” como “prostituta”, “oportunista”: sobre ela lançaram  a pecha de ter influenciado Solano Lopez em seus planos expansionistas  (?).
A obra que leio tenta desmistificar  isso tudo.
É um prazer “viajar” na  biografia dela, enquanto olho a antiga construção em que me hospedo, e  que já foi a casa da ex-primeira-dama paraguaia.
O pé-direito nos quartos é  inacreditável. As portas, janelas, os móveis, tudo lembra o passado no  “Gran Hotel Del Paraguay”. 
Claro que deve ter sido todo  reformado por aqueles que ficaram com a propriedade depois que Madame  Lynch se foi para a Europa, ao fim da Guerra em que Solano Lopez foi  morto (ele lutou até o último homem, morreu ao lado do filho mais velho –  também executado no campo de batalha por tropas brasileiras, segundo  contam os paraguaios).
Saio do quarto, caminho até  um corredor em estilo colonial, ladeado por lindos jardins. O corredor  leva-me até o lobby, forrado por gravuras das “missiones” paraguaias (outro capítulo da atribulada história de nosso país vizinho). Sento-me  num velho sofá, e mergulho de volta na leitura.
Penso em Madame Lynch, em  Solano Lopez. Mas sou interrompido pela conversa do simpático garçon que  , enquanto prepara as mesas para o jantar, pergunta ao rapaz da  recepção: “notícias sobre Cabañas?”.
O Paraguai não quer saber de  Madame Lynch. O Paraguai só pensa em Cabañas – o improvável.  Também  torço por ele. 

