
Fernando Gabeira, o líder da nova UDN, foi pego com a boca na botija (como a gente dizia na época do colégio). Gabeira, aquele que deu um verniz pop à velha direita moralista, admitiu que usou dinheiro público para pagar a empresa da mulher dele.
A banda de música da UDN já teve dias melhores: FHC botou filha no Senado e Gabeira usou grana pra mulher
Incrível, não? Lembram do Gabeira com o dedo em riste, espinafrando o Severino Cavalcanti?  A imprensa babava de alegria. O Severino é nordestino, tem jeito de matuto. O Gabeira mora na zona sul carioca. A neo-UDN vibrava com o Gabeira, lembram?
A sua presença na Presidência da Câmara é um desastre para o Brasil e para a imagem do País. Ou Vossa Excelência começa a ficar calado, ou vamos iniciar um movimento para derrubá-lo, babava Gabeira em 2005. Na época, ele andava valente, porque a Globo punha o Gabeira toda noite no JN. Virou fonte marcada para falar.
Esse caso do Gabeira me lembra aqueles padres que pregam a retidão moral, condenam a promiscuidade, mas apalpam uns garotinhos no fundo (sem trocadilho) da sacristia
Agora, outra observação. Impressão minha, ou essa notícia sobre o Gabeira foi publicada sem nenhum destaque?
Não tenho lido muito jornal (problemas de azia), mas dei uma folheada aqui na redação, e não achei quase nada sobre essa história do Gabeira. Parece que a Veja publicou alguma coisa no fim-de-semana
No Estadão, nada na primeira página. Mas, pelo menos, o assunto foi parar no alto da página 7 desta terça-feira.
Na versão impressa da Folha, a notícia quase sumiu. Saiu num colunão (pequena nota), na página 8.
Imagine se o Gabeira estivesse no PT?
Comparem com o tratamento dado ao Espinoza (ex-segurança de Lula) - na página 13 da edição de hoje (23 de junho) da Folha, o jornal da mosca.
A matéria sobre Espinoza é anti-reportagem.  O jornal acusa Espinoza de trabalhar na Petrobrás. Não entendi. Ele não é funcionário fantasma, não ganha sem receber. Trabalha lá, simplesmente. Aliás, é de uma empresa terceirizada. Segundo o jornal, ele trabalha na área de comunicação da Petrobrás  e acho que nem é jornalista. Mas a Folha é contra o diploma, não? Então, qual o problema com o Espinoza?
Por que Gabeira  que usou grana pública pra contratar empresa da mulher  vira colunão , e o Espinoza vira manchete no jornal da mosca?
Vejam a nota , quase envergonhada,  sobre o Gabeira, na Folha:
23/06/2009  10h15
Gabeira admite que contratou empresa da mulher com verba indenizatória
O deputado Fernando Gabeira (PV-RJ) admitiu que usou R$ 20 mil da verba indenizatória em 2004 para contratar a Lavorare Produções, de sua mulher, Neila Tavares, para produzir um site. 
Segundo Gabeira, na época era sua namorada. Desde que nossa relação mudou de patamar não a contratei mais com verba da Câmara. 

