
Nos dois artigos lamentáveis que escreveu à Folha (com insinuações graves contra Lula), o pequeno Cesinha revela que é dono da editora Contraponto. Todos sabem, também, que ele já foi militante da guerrilha armada (contra o regime militar), militante do PT (com quem rompeu) e do PSOL (com quem também rompeu, depois de ser candidato a vice na chapa de Heloisa Helena em 2006).
Tudo isso é o lado público de Cesinha (foto ao lado).
Por que ele esconde que trabalha para a TVE do Paraná? Ou ele não trabalha? Tem só um cargo lá? Como ele consegue trabalhar no Paraná e viver no Rio?
Estranho, não?
Recebi e-mails com a informação de que Cesinha seria funcionário fantasma. Acho grave a acusação. Por enquanto, não há como provar
Mas há como provar, sim, que ele foi nomeado presidente da emissora paranaense, apesar de morar no Rio.  Aliás, ele foi nomeado diretor presidente, apesar de o presidente (de forma oficial) ser outro sujeito
Estranho, não?
Veja a nota que aparece nos rodapés de cada artiguinho do Cesinha na Folha:
CÉSAR BENJAMIN, 55, militou no movimento estudantil secundarista em 1968 e passou para a clandestinidade depois da decretação do Ato Institucional nº 5, em 13 de dezembro desse ano, juntando-se à resistência armada ao regime militar. Foi preso em meados de 1971, com 17 anos, e expulso do país no final de 1976. Retornou em 1978. Ajudou a fundar o PT, do qual se desfiliou em 1995. Em 2006 foi candidato a vice-presidente na chapa liderada pela senadora Heloísa Helena, do PSOL, do qual também se desfiliou. Trabalhou na Fundação Getulio Vargas, na Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, na Prefeitura do Rio de Janeiro e na Editora Nova Fronteira. É editor da Editora Contraponto e colunista da Folha.
Tá tudo lá, menos a nomeação no Paraná. Hum
O Portal Imprensa  traz um texto sobre a estranha nomeação do estranho Cesinha  http://portalimprensa.uol.com.br/portal/ultimas_noticias/2009/12/01/imprensa32421.shtml
O jornal Valor também publicou reportagem sobre o fato. Não consegui  link do Valor, mas de outro site que reproduziu a matéria - http://youpode.com.br/blog/alguemmedisse/2009/12/02/requiao-emprega-cesar-benjamin/.
Ao contrário do que fez a Folha (que não procurou Lula antes de publicar  o primeiro artigo nojento de Cesinha), o Valor tentou falar com o Cesinha, para ele explicasse a nomeação.
Por que esconder uma nomeação pública? Por que não incluir a nomeação no currículo que põe ao fim de cada artiguinho encomendado por Otavinho?
Uma fonte acaba de me confirmar que Cesar Benjamim ocupa desde 2008 o cargo de diretor-presidente da Rádio e Televisão Educativa do Paraná (RTVE), ganhando um salário de R$ 6,2 mil, sem precisar comparecer à emissora.
Os dados abaixo foram extraídos do portal do governo;
Seq.
Nome
Cargo
Símbolo
Órgão
1
CESAR DE QUEIROZ BENJAMIN
DIRETOR PRESIDENTE
DAS-1
RTVE
Secretaria de Administração do PR  lotação de comissionados
http://www.seap.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=32
==
Só depois de  o fato ter vazado é que a Folha resolveu publicar a informação, de forma discreta (e favorável a Cesinha), dizendo que a nomeação dele será revista. Ah, então era irregular?
A nota discreta da Folha está aqui:
O diretor-presidente da RTVE (Rádio e Televisão Educativa do Paraná), Marcos Batista, disse ontem que vai rever a situação funcional de César Benjamin, colunista da Folha, na autarquia.
O motivo foi o questionamento feito pela oposição na Assembleia, por intermédio do deputado Élio Rusch (DEM), sobre a função de Benjamin, que consta como diretor-presidente, mesmo cargo exercido por Batista.
Batista afirmou que houve uma confusão de nomenclaturas.
Benjamin, que mora no Rio, diz que trabalha para a RTVE e viaja semanalmente ao Paraná para cuidar de projetos e gravar entrevistas e comentários que vão ao ar regularmente.

