
Abaixo, transcrevo parte da reportagem publicada pelo Jornal Nacional, da Globo. Trata do caso de Isolda: contratada como assessora parlamentar, trabalhava na casa de um deputado licenciado, como empregada doméstica.
Isolda da Silva Lima é contratada pelo gabinete do deputado Osório Adriano como secretária parlamentar. Disse que recebe R$ 1.080 por mês. Mas presta serviço particular ao secretário de transportes do Distrito Federal, Alberto Fraga, deputado licenciado do PMDB.
Segundo o jornal Folha de São Paulo, Isolda trabalha como empregada doméstica na residência de Fraga. Ela dorme na casa dele. “Minha família gosta muito da família dele. Pedi para ele para ver se podia dormir lá”, conta Isolda. 
Em tempo: o deputado Alberto Fraga, na verdade, é filiado ao DEM, e não ao PMDB (como afirma o texto acima, extraído do site do Jornal Nacional, da Globo).
Agora, pergunta este Escrevinhador: qual a diferença de Isolda para a filha de Fernando Henrique Cardoso, Luciana?

Imagine se a filha com cargo no Senado fosse de Lula?
A filha de FHC é contratada pelo gabinete do senador Heráclito Fortes, mas não vai ao Senado. Prefere prestar serviços em casa. É uma doméstica de luxo.
Veja o que publicou o Estadão:
BRASÍLIA  A filha do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, Luciana Cardoso, ocupa um cargo de confiança do Senado desde abril de 2003. Ela foi nomeada secretaria parlamentar, com salário de R$7,6 mil, pelo senador e atual primeiro-secretário da Casa, Heráclito Fortes (DEM-PI). Luciana foi secretária particular de seu pai nos dois mandatos, de 1995 a 2003. Seu contrato com o Senado só se tornou público agora, já que ela não frequenta o gabinete de Heráclito. Luciana não foi localizada pelo Estado. 
Em entrevista à Folha de S.Paulo, Luciana afirmou que prefere trabalhar em casa, cuidando das coisas pessoais do senador porque o gabinete de Heráclito é um trem mínimo e a bagunça, eterna. Nesta sexta-feira, 27, o senador se recusou a comentar o assunto. A divulgação do fato ocorre no momento em que o primeiro-secretário se diz empenhado em moralizar a distribuição dos cargos de confiança do Senado.
Vou dizer qual a diferença: Isolda foi demitida, Luciana (a filha do sociólogo) segue ganhando seu dinheirinho, sem ser incomodada.
A imprensa está em campanha, para melhorar a imagem do ex-presidente. Escrevi sobre isso aqui  http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/sociologo-voltou-cercado-pelos-amigos-de-sempre.
Mas, há jornalistas que seguem fazendo seu trabalho. É  o caso de Mônica Bergamo, que revelou esse caso da filha de FHC, em sua coluna na Folha.
Só que essa história tem tudo para cair no esquecimento. A imagem de FHC precisa ser trabalhada, pra não atrapalhar (muito) Serra em 2010. Então, o negócio é praticar a indignação seletiva: demitam a empregada do deputado do baixo clero, mas deixem a filha do FHC sossegada.
Até porque, FHC é um especialisa em esconder filhos. No Senado, ou na Espanha. Leia aqui  http://www.viomundo.com.br/buraco-negro/o-filho-de-fhc-com-a-reporter-da-globo/

