
Um amigo jornalista, que prepara um livro sobre as crises  fabricadas durante os dois mandatos de  Lula, procurou-me para uma  entrevista. Queria saber  por escrito  minha opinião sobre a  relação imprensa/governo. Fez várias perguntas. Não vou aqui, claro,  repetir tudo que respondi a ele. Até porque as respostas só fazem  sentido no encadeamento da entrevista E o material pertence a ele,  não a mim.
Mas reproduzo a primeira das respostas, com uma avaliação  geral sobre o significado do governo Lula. 
É o balanço de um governo com muitas limitações,  social-democrata moderado, mas que ainda assim significou um avanço  enorme para o país Esses avanços é que explicam o ódio que alguns  setores ainda manifestam contra o apedeuta, ignorante, nordestino  vagabundo etc etc etc
===
LULA  UM BALANÇO 
A eleição de Lula, em 2002, deveu-se  em boa parte  à “fadiga” com  as políticas neoliberais. Esse foi um movimento que se observou em toda a  América do Sul. A eleição de Lula veio na mesma onda anti-liberal que  levou ao poder Chavez na Venezuela, o casal Kirchner na Argentina,  Tabaré (e depois Mujica) no Uruguai, Correa no Equador, Evo Moralez na  Bolivia.
O curioso é que nesses outros países os liberais foram alijados do  poder, saíram completamente derrotados (com exceção, talvez, do Uruguai,  onde o governo da Frente Ampla tem características semelhantes com  o de Lula).
Aqui no Brasil, a derrota dos liberais não foi completa. Lula teve que  compor com os (neo) liberais, entregando o BC para um ex-tucano, e  pactuando com o mercado uma política econômica  conservadora (pacto  expresso na famosa “Carta aos Brasileiros” de 2002; e na administração  Palocci na Fazenda).
É preciso lembrar que, em 2002, Lula não sofreu ataques da chamada  “grande imprensa”. A Globo estava fragilizada (com o “default” de sua  dívida, herança dos anos de FHC), e os outros veículos compreenderam que  – dado o fracasso do segundo mandato de FHC – a vitória de Lula seria  inevitável.  O que fizeram foi “domar” Lula. Engoliram a vitoria do  petista, mas trataram de garantir que ela não significasse rompimentos.
Ainda assim, a eleição de Lula significou, sim, uma derrota para setores  que dominaram o Estado brasileiro na década anterior.
Ao contrário do que se costuma dizer, Lula não foi “apenas” uma  continuidade de FHC. Não!
Apesar de conduzir um governo muito moderado, Lula foi  responsável por mudanças emblemáticas em pelo menos 4 áreas:
- criação de um mercado consumidor de massas (propiciada  por uma somatória de políticas, entre elas a recuperação do  salário-mínimo, a recomposição dos vencimentos do funcionalismo, o  Bolsa-Familia, e a política mais agressiva de crédito) – tudo isso teve  papel fundamental no enfrentamento da crise de 2008, já que o Brasil  deixou de depender só das exportações e pôde basear sua recuperação no  mercado interno;
- relação de respeito com os movimentos sociais –  parceria com sindicatos, diálogo com as centrais, com o MST;
- recuperação do papel do Estado – fim das  privatizações, novos concursos públicos, recuperação do papel planejador  do Estado (por exemplo, no campo da energia, em que Dilma apoiou a  criação de uma estatal para planejar novos empreendimentos  hidrelétricos), fortalecimento dos bancos públicos (não mais como  financiadores de privatizações fajutas, mas como indutores do  desenvolvimento), fortalecimento da Petrobrás, com o Pré-Sal;
- política externa soberana – enterro da Alca, criação  da UNASUL, valorização de parcerias com China, India, Irã; fim do  alinhamento com os EUA.
Os três últimos pontos explicam o ódio que latifundiários,  “grande imprensa” e parte da velha classe média (que não  suporta o avanço de uma nova classe média, e gostaria de ver o Brasil no  velho leito de dependência em relação aos EUA) sentem por Lula.
O primeiro ponto, em contraposição, explica porque parte do  grande empresariado fechou com Lula: essa turma nunca vendeu  tanto, nunca faturou tanto.
Lula ampliou as bases do capitalismo brasileiro.  Lula faz um governo  social-democrata moderado (e o empresário inteligente gosta disso)
A esquerda sempre pregou a “aliança da classe operária com as  classes médias”. No poder, Lula produziu outra aliança: classe operária +  grande massa desorganizada (e agora atendida por programas  sociais) + grande empresariado.
De fora, ficou a classe média. Que berra na imprensa, ou em certos  blogs onde corre o esgoto da direita. Esse povo é que tentou derrubar  Lula em 2005 – com um discurso udenista.

