publicada terça-feira, 20/07/2010 às 09:00 e atualizada terça-feira, 20/07/2010 às 15:00

por Juliana Sada
A dificuldade do Serra e do PSDB em escolher um vice foi acompanhada por todos. Foi uma novela. Um drama. Ganhou até campanha na internet.  Alguns nomes cogitados negaram o posto, caso do desejado tucano Aécio Neves (MG) e da senadora, líder do agronegócio, Kátia Abreu (DEM/GO).
As discussõs pareciam intermináveis e a chapa demotucana não encontrava ninguém. Serra declarou seu critério para escolha, queria um vice que não aporrinhe.  Quando finalmente decidiram-se pelo senador Alvaro Dias (PSDB/PR), foi a vez do DEM chiar. Para solucionar a crise, o DEM poderia escolher o vice. E assim, de uma hora para outra, surgiu o nome do deputado Indio da Costa (DEM/RJ). Desconhecido da maioria da população, já tinha tido atritos uma vereadora tucana carioca. Mesmo assim seu nome foi aceito.
Desde que a chapa foi oficializada, o Indio cometeu alguns deslizes e seu passado (que envolve investigações sobre fraude na merenda escolar e tentativa de multar quem dá esmola) foi exposto. Nesta semana o Indio acusou o PT de ser ligado às Farcs, ao narcotráfico e  ao que há de pior.
A língua solta do vice vai custar um processo judicial ao candidato democrata e ao próprio PSDB. Parece que o vice de Serra foi escolhido a dedo, se encaixa perfeitamente no perfil que Serra mencionou: é um vice que aporrinha.
O Jornal Sul21 traz mais informações sobre a repercussão das declarações de Indio da Costa.
===
Indio pisa na bola.E o que muda? 
Da Redação
Parece que o PSDB não tem sorte com  os aliados e os vices que escolhe. No Rio Grande do Sul, a governadora Yeda Crusius vive às turras com o inquilino do Palacinho, Paulo Afonso Feijó (DEM). Já no cenário nacional, desde que foi imposto pelo DEM como candidato a vice de José Serra (PSDB) na chapa ao Planalto, o deputado Indio da Costa (DEM/RJ) atira contra a adversária Dilma Rousseff e seu partido, o PT. Sem medir as consequências,  neste final de semana, Indio da Costa ligou o PT à guerrilha colombiana e ao narcotráfico e qualificou Dilma de ateia e esfinge do pau oco.
Indio conseguiu irritar Serra e ser criticado inclusive pelo seu partido.  O presidente do DEM, Rodrigo Maia criticou o correligionário: Não dá para cravar que o PT tem relação com as FARC. Outro que reprovou Indio foi o ex-governador e candidato ao Senado na chapa de Serra, Orestes Quércia. Não é o momento para fazer este tipo de conexão, afirmou.
Durante agenda nesta segunda-feira, 19, Serra tentou explicar a fala do seu vice: “ a ligação do PT é com as Forças Armadas Revolucionárias Colombianas. Isso todo mundo sabe, tem muitas reportagens, tem muita coisa. Apenas isso. Agora, a Farc é uma força ligada ao narcotráfico. Isso não significa que o PT faça o narcotráfico, disse.
O PT, segundo o presidente nacional do partido, José Eduardo Dutra, optou por entrar com uma ação criminal e uma ação civil por danos morais contra o deputado democrata. Dutra informou também que o PT entrará  na Justiça Eleitoral, solicitando direito de resposta no site do PSDB,  onde foram divulgadas as declarações de Indio da Costa.  Até ao meio-dia desta terça-feira, o PT decide se impetra, também,  uma ação civil contra o PSDB. Até lá, espera que os tucanos  se manifestem, desautorizando o candidato a vice-presidente.
Consideramos as acusações gravíssimas, mas entendemos que isso tem acontecido em função da estratégia da oposição que é baseada em tentar desqualificar a nossa candidata. Reafirmamos a nossa indignação com tal comportamento que não contribui para o debate político  durante a campanha eleitoral, enfatizou Dutra.
Para o cientista político gaúcho Benedito Tadeu César, o comportamento do vice de Serra não tem tanta influência e “ele mais atrapalha do que contribui com a candidatura do tucano”. Tadeu César estimou que o impacto das recentes declarações não será forte e durará no máximo três dias na grande imprensa. “Se fosse a campanha da Dilma que tivesse feito esta declaração poderia ter mais repercussão, porque há setores da imprensa interessados em uma pisada de bola dela e do PT”, argumentou.
Outro aspecto ponderado pelo cientista político foi a pouca expressividade dos vices nas campanhas eleitorais. Ele disse que, como Indio da Costa é pouco conhecido e teve apenas o mandato no governo do Rio de Janeiro como ponto alto na sua vida política, tanto ele como suas declarações não tem tanto peso nestas eleições. “O José de Alencar, por exemplo, era pouco conhecido na época que foi indicado na chapa de Lula, mas conseguiu agregar votos e força para a campanha. Ele era senador e conhecido no meio empresarial e com isso cumpriu seu papel”, comparou.
O peso dos vices gaúchos
Aqui pelos pampas o presidente do DEM, Onyx Lorenzoni (DEM) e o representantes do PSDB -RS foram procurados, mas não falaram ao Sul 21 até o fechamento da edição. Já o deputado Elvino Bohn Gass (PT-RS) pensa que o candidato a vice de José Serra demonstra o pensamento preconceituoso e subserviente do DEM, pouco interessado na soberania nacional, demonstrando uma fragilidade que não existe mais. Vai além,. Diz  que “a candidatura Serra perde uma boa oportunidade de renovar a práxis política brasileira, sempre disposta a atender aos desejos e posições norte-americanas”.
Na avaliação do cientista Tadeu César, entre os vices gaúchos o que mais pode “atrapalhar” é o vice de José Fogaça (PMDB), Pompeo de Mattos (PDT). Como ele está na lista das candidaturas impugnadas pela Procuradoria Regional Eleitoral, por abuso de poder econômico com sentença de inelegibilidade, o cientista avalia que há um risco muito alto para a campanha de Fogaça. “É complicado arriscar a chapa até os prazos finais de julgamento do Tribunal Regional Eleitoral, pois isso já tem um reflexo na opinião pública agora. Ninguém quer votar em alguém suspeito”, salientou.
Sobre o vice de Tarso Genro (PT), Beto Grill (PSB), o especialista disse que há um ganho na escolha do nome, devido à região do candidato. Também lembrou que entrada do PSB na coligação Unidade Popular simbolizou o fim do isolamento.“O PSB foi um marco, muito mais simbólico do que efetivo para a candidatura de Tarso, mas, soma para a coligação ampla”, analisou. Já sobre o candidato a vice na chapa da governadora Yeda Crusius (PSDB), Berfran Rosado (PPS), ele avaliou que o discurso da pacificação na campanha à reeleição de uma gestora já com histórico de problemas com vices pode ser explorado pelos adversários. “O Berfran é um nome que estava entre os indicados para compor o secretariado de Yeda e nem chegou a assumir devido a atritos internos, mas, se isso não for trabalhado pelos adversários na campanha, não terá impacto para os eleitores”, concluiu.

