
O primeiro a falar, em frente ao prédio da Folha no último sábado, foi Eduardo Guimarães  idealizador do protesto contra  o jornal.
Atrás dele, o cartaz com o desenho do artista plástico Latuff, feito especialmente para o ato: mostra o jornalista Vladimir Herzog morto (ele foi assassinado pelos militares na prisão), mas com roupa de turista.
Será que, para a família Frias, a ditabranda era assim?

Eduardo Guimarães abriu a manifestação; Sérgio Lopes foi direto: ditabranda é a porra!
Depois, sucederam-se os oradores: parentes de pessoas mortas pela ditadura, sobreviventes da tortura e leitores/cidadãos indignados. Entre eles, Sérgio Pinheiro Lopes (primeiro a escrever pra seção de cartas do jornal, protestando contra  editorial que definia a ditadura brasileira como ditabranda).
Sérgio foi direto, minimalista. Sua fala foi como um direto no estômago dos Frias: ditadura é ditadura; ditabranda é a porra!
Foi aplaudidíssimo!

Cartazes para lembrar os mortos; e a presença de quem não esquece o que foi a ditadura
Cerca de 300 pessoas compareceram ao ato. Havia veteranos da luta contra a ditadura, mas também havia muitos jovens. Carregavam cartazes com fotos dos que moreram lutando contra o regime apoiado por Frias pai e Frias filho.
O discurso mais articulado politicamente foi  de Ivan Seixas. Aqui no Escrevinhador você conheceu a história dele http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/por-que-a-folha-nao-publica-cartas-de-ivan-seixas.
Ivan disse que Otavio Frias Filho e ele têm um ponto em comum: nós dois honramos a história de nossos pais. Eu continuo na luta de meu pai [Joaquim Seixas, militante de esquerda, morto sob tortura], por um país mais justo; e o Otavinho continua na luta do paizinho dele, colocando o jornal a serviço da pior direita desse país.
Ivan disse mais: o Estadão conspirou contra a democracia em 64, mas depois nunca compactuou com tortura () A Folha, além dos carros à disposição dos torturadores, colocou um jornal inteiro a serviço do DOI-CODI: a Folha da Tarde. 
E concluiu: exigimos da Folha um pedido de desculpas à nação.
Ivan Seixas, com a foto do pai morto: Folha deve pedido de desculpas à nação
A Folha mandou um fotógrafo e dois repórteres para cobrir o ato. Mas, na edição impressa de domingo, não havia propriamente uma reportagem sobre o protesto. Foi uma cobertura malandra, sem fotos, sem a declaração de nenhum dos presentes.
(sobre a cobertura malandra da Folha , leia aqui http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/a-folha-e-o-ato-uma-cobertura-malandra).
No boteco em frente ao jornal, os blogueiros montaram um quartel-general (aliás, criaram até um agregador com textos sobre o protesto, nesse endereço http://ditabranda.nasretinas.com.br),  para transmissão de fotos e textos. Entre fios, laptops e máquinas fotográficas, algumas garrafas de cerveja e muito bom-humor.

No boteco, a guerrilha dos blogueiros; e o prédio onde os Frias se escondiam com medo
Observei os blogueiros, em plena guerrilha informativa, ali no bar. Depois, olhei para o prédio do grupo Folha, do outro lado da rua. E fiquei a imaginar, lá nos últimos andares, o apartamento em que os Frias (colaboradores da ditadura) se esconderam nos anos 70, com medo das represálias da esquerda armada.
Hoje, já não há medo de atentados ou bombas. A guerrilha é feita aqui, na internet: com palavras, fotos e fatos.

