
Renato Rovai, em seu blog, escreve sobre o novo livro do  jornalista Altamiro Borges: A ditadura da mídia  http://www.revistaforum.com.br/sitefinal/blog/.
====
A Ditadura da Mídia é livro  dos bons
O escritor português António Lobo Antunes esteve na última Feira  Literária de Paraty e disse que quando recebe livros de amigos, treme. É  sempre difícil avaliar o trabalho de alguém com quem se tem uma relação  pessoal amistosa. Até porque ninguém publica algo que considera ruim.  Sendo assim, espera elogios e louvores quando apresenta a obra à  avaliação. 
Altamiro Borges me enviou A Ditadura da Mídia (editado pela Anita  Garibaldi na coleção Vermelho) quando ainda o preparava. Seu email  começava assim: “Estou concluindo um modesto livrete sobre “a ditadura  da mídia””. E finalizava: “envio para a sua leitura () lembrando  Che Guevara seja duro e não ligue para a ternura”. 
Em meio à correria, liguei para o Miro (assim o chamo) quando o  prazo expirou. Desculpei-me por não poder colaborar. Recentemente recebi  o livro pronto e mesmo sabendo da capacidade de Miro, tremi. 
Segui o conselho de António Lobo Antunes, abri o livro devagar,  olhei o índice, folheei umas páginas e só depois engatei a leitura. E o  fiz de uma vez só. Quase 70% enquanto voava de Brasília a São Paulo. E o  resto no taxi de Congonhas à minha residência. 
Desconheço no Brasil um trabalho com o fôlego de pesquisa deste A  Ditadura da Mídia que organize de maneira tão sintética o problema da  disputa midiática atual. Até por isso, disse ao Miro que acho o título  da obra um tanto enganador. 
Ele trata de uma batalha, de uma disputa, de uma luta entre  aqueles que têm construído um novo patamar na democratização das  comunicações e ao mesmo tempo denuncia as corporações midiáticas e suas  mazelas. Ou seja, não fala de uma ditadura, mas de um conflito. 
Até acho que é um conflito assimétrico. Algo como um exército  tradicional e um bando meio desorganizado mas ao mesmo tempo  relativamente eficiente de guerrilheiros. Ou como prefiro, entre alguns  rinocerontes e um batalhão de marimbondos. 
No primeiro capítulo, “Poder mundial a serviço do capital e das  guerras”, ele nos compila uma série de dados sobre a estrutura midiática  global destacando alguns países como EUA, Itália e Espanha. Sem  exagerar, diria que é um curso sobre a forma como atualmente funcionam e  se organizam as corporações midiáticas. 
Descobre-se, entre muitas outras importantes revelações, que no  país de Carla Bruni os donos da mídia estão ligados à indústria bélica. E  que “nos últimos três anos os jornais americanos perderam 42% do valor  de mercado” e “menos de 20% dos estadunidenses acreditam no noticiário  jornalístico – número que despencou 27% em cinco anos”. Curiosamente  para confirmar o meu questionamento sobre o título da obra, o último  parágrafo deste capítulo começa com o seguinte tópico frasal: “A  ditadura da mídia como se vê não é inabalável.” 
“A mídia na Berlinda na América Latina Rebelde” e “A concentração  sui generis e os donos da mídia no Brasil”, capítulos 2 e 3, fazem um  balanço bastante interessante de como os grupos midiáticas tradicionais e  decadentes contribuíram para a construção de ditaduras no continente e  depois “ se travestiram de democratas e passaram a pregar o receituário  neoliberal”. Mas ao final deles, Miro também faz um balanço dos avanços  obtidos. Diz, por exemplo, no segundo capítulo, que a eleição de  “governantes progressistas () tem impulsionado a luta pela  democratização da comunicação e o florescimento dos meios alternativos.”  E apresenta o cenário atual nessa área em vários desses países  vizinhos. 
Além de artigos escritos pelo autor e publicados principalmente  no site Vermelho, há ainda outros dois capítulos “De Getúlio a Lula,  histórias da manipulação da imprensa” e “Outra mídia é urgente: as  brechas da democratização”. O primeiro é um registro notável de casos  vergonhosos de golpismos envolvendo veículos midiáticos brazucas. Se  ainda fosse professor universitário, indicaria a leitura deste livro  para os meus alunos, mas se fosse professor de história da imprensa ou  algo semelhante, os “obrigaria” a lerem este capítulo. É excelente. As  “peripécias” desses veículos nunca foram contadas, que me recorde, com  tamanha independência. 
No último capítulo são abordadas questões que estarão em jogo e  em debate na Conferência Nacional da Comunicação. É importante porque  também é uma proposta a partir da visão do autor do que deveria ser  priorizado pelo movimento social neste momento. 
Fico feliz por poder dizer sem titubear que o livro do colunista  da Fórum e meu amigo Miro é muito bom. Recomendo a leitura tanto para  iniciados como para iniciantes no tema. E digo mais, é um livro que tem  potencial para fazer história. Como um outro livro lançado como  “livrete” e que virou best seller: O Brasil Privatizado. 
Antes de lançá-lo, Aloysio Biondi me enviou os originais e falou  algo parecido, “não é um livro, é um livreto”. São dois trabalho com  estilos diferentes, mas toques semelhantes.
Além do que no momento atual é tão ou mais importante para a  democracia brasileira discutir a democratização da mídia quanto naquele  período foi debater e denunciar as privatizações.

