
O (agora ex) governador do Maranhão resolveu abandonar o Palácio dos Leões, depois de 24 horas de tensão em São Luís.
Jackson Lago teve seu mandato cassado pelo TSE. A acusação é de compra de votos. Mas, ele prometia  resistir e sair só pela força.
Pelo visto, era bravata.
O site Jornal Pequeno, do Maranhão, chegou a noticiar  na sexta-feira:
O ex-governador Jackson Lago (PDT) está ‘aquartelado’ ou ‘sitiado’ no Palácio dos Leões. A decisão foi tomada pelo governador e pela coordenação do movimento denominado de ‘Balaiada’.
Não temos o direito de frustrar a esperança do povo. Vamos resistir. Não vamos sair do Palácio dos Leões enquanto não tiverem sido julgados todos os recursos no STF, e no próprio TSE contra a outra candidata, afirmou. () Ele convocou seus militantes a ficarem no local e permanecerem em vigília. Quem quiser, tem que vir até aqui e dizer que é um democrata, um legalista. Dizer: eu não aceito golpe. Estaremos aqui enquanto força tivermos.
Durante a sua fala, a rede de televisão Mirante, afiliada da Globo e propriedade da família Sarney, foi expulsa do palácio aos gritos de rede mentira.
Do outro lado, contra Lago, está a oligarquia Sarney  aliada de Lula no plano federal.  O TSE decidiu que Roseana Sarney (que perdeu a eleição para Lago) deveria assumir o governo.Ela já foi empossada.
A lei que abriu a brecha para cassaçãp de Lago (o mesmo aconteceu com o governador da Paraíba, do PSDB) é tida como um avanço democrático. Coíbe a compra de votos  o que é positivo. Mas, talvez, precise ser aperfeiçoada. Falo aqui como cidadão, e não como especialista em leis.
Acredito que dois pontos precisariam ser revistos: 
- primeiro, obrigar a Justiça eleitoral e decidir o caso antes da posse, de forma definitiva; é inaceitável que, depois de cumprir metade do mandato,  governador ou prefeito seja cassado; e as decisões que ele tomou nesses dois anos? São ilegítimas? Serão todas revogadas?
- segundo, se o vencedor é cassado,  mais correto seria convocarnovas eleições, e não entregar o cargo para o segundo colocado, não? Do contrário, frustra-se a vontade popular.
:                                
Lago precisa deixar o bigode crescer: no Maranhão, a tradição ainda é essa 
Não conheço os detalhes sobre o caso de Lago. Ao fim desse texto, há endereços de vários blogs maranhenses (pró e contra Lago), que certamente poderão oferecer mais detalhes sobre o episódio.
De todo jeito, vale ressaltar alguns fatos. Lago foi eleito por uma ampla coalizão anti-Sarney. É do PDT de Brizola. Mas, no plano local, tem apoio dos tucanos. Ou seja: trata-se de uma grande salada política.
Roseana teve apoio de Lula, mas parte do PT local está com Lago. Lideranças importantes do PT estavam no Palácio, ao lado de Lago. É o que informa o Portal Terra:
O deputado estadual Valdinar Barros (PT) afirmou que Lago deve sair de cabeça erguida. Vamos sair de cabeça erguida, cumprir a determinação judicial, disse. 
O deputado federal Domingos Dutra (PT) também subiu ao palanque e criticou o presidente da Assembléia Legislativa, Marcelo Tavares (PSB), por ter cumprido a decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de empossar Roseana. Ele disse que isso enfraqueceu o movimento e por isso, com lágrimas nos olhos, defenderia a saída do Palácio dos Leões.
O discurso de Lago, prometendo resistir no Palácio, lembrou-me o episódio de 1961, quando Brizola se encastelou no Palácio do Piratini em Porto Alegre, para garantir a posse de Jango (Janio Quadros renunciou, e a direita não aceitava a posse do vice,  Jango, tido como esquerdista).  Brizola convocou  o povo, e se defendeu com armas numa mão e microfones na outra, convocando a Cadeia da Legalidade. Mlitares chegaram a receber ordens de bombardear o Palácio. Mas, não tiveram coragem.
Em 54, Getúlio Vargas tinha avisado aos golpistas: só saio morto do Catete. Cumpriu a promessa. O Catete era o Palácio onde ficava a sede do Poder Executivo quando Rio era a capital. Vargas deu um tiro no peito e morreu no Palácio.
Em 2009, a legalidade parece estar contra Jackson Lago. Mas, ele apresenta um argumento razoável: se a Justiça considera que a eleição dele foi injusta,  mais razoável nã seria convocar novo pleito? Roseana vai ganhar o poder assim, no tapetão?
Já ganhou.
Quem quiser acompanhar os desdobramentos da crise no EStado pode ler:
- o Jornal Pequeno, do Maranhão  http://www.jornalpequeno.com.br/2009/4/17/Pagina105159.htm/;
- ou o Blog do Gilberto Lima - http://gilbertolimajornalista.blogspot.com/.
O leitor Francisco Venâncio, nos comentários aí embaixo, traz uma visão diferente. Diz que Lago roubou as eleições, e que faz um governo tucano-pedetista.
Seja como for, me pergunto se o mais justo, nesses casos, não seria convocar nova eleição popular ou (no caso de transcorrida mais da metade do mandato  como ocorre com Lago) a Assembléa Legislativa indicar um governador para mandato-tampão. Do contrário, vira tapetão.
Francisco também sugere outros blogs para que se acompanhe a crise no Maranhão:
- Walter Rodrigues -  http://www.walter-rodrigues.jor.br;
- Ivândro Coêlho - http://cafepequeno-ivandro.blogspot.com/;
- Kenard, http://robertokenard.blog.uol.com.br;
- Luís Cardoso  http://www.luiscardoso.com.br/.
Não tive tempo de checar cada um dos blogs. Mas ficam aí as dicas.

