publicada quarta-feira, 14/04/2010 às 14:46 e atualizada sexta-feira, 28/05/2010 às 14:27

O DEM queria acabar com essa raça; acha que agricultor é homem da caverna?
O PSDB e o DEM não são muito chegados em povo.
Os tucanos - soubemos por uma colunista da Folha  fizeram esses dias uma convenção só com a massa cheirosa. Faltou explicar qual é a massa que fede
O DEM é menos sofisticado. O senador Bornhausen anunciou certa vez que pretendia se ver livre dessa raça. Agora, o partido dele comanda a ofensiva contra a Reforma Agrária. Faz sentido. O DEM é o partido dos latifundiários (cheirosos ou não!)
A senadora Katia Abreu (DEM) entregou ao Ministério da Justiça um filme pra acusar o MST de ações violentas. O filme parece uma produção tabajara  tanto que nem a Globo quis botar no ar a denúncia, como noticiaram o PH Amorim e o Azenha - http://www.viomundo.com.br/denuncias/mst-diz-que-jornal-nacional-apresenta-denuncia-fake.html.
Agora, no site do DEM, há uma ilustração horrorosa pra fazer campanha contra o MST.
Vejam abaixo: o DEM acha que a turma do MST é formada por homens da caverna? É assim que o DEM vê o povo brasileiro?
===
(nota no site do DEM  http://www.blogdemocrata.org.br/)
A Confederação Nacional de Agricultura, CNA, anunciou o lançamento de campanha contra invasões de terra promovidas pelo MST. A campanha foi denominada “Vamos Tirar o Brasil do Vermelho. Invasão é crime!”.
A iniciativa é reação ao chamado abril vermelho, do Movimento dos Sem-Terra, que prevê ocupações de fazendas e órgãos públicos durante este mês.
A presidente da CNA, senadora Kátia Abreu, protocolou no Ministério da Justiça pedido de criação do Plano Nacional de Combate às Invasões, a exemplo do plano destinado ao combate ao crime organizado.
Ela pede também ajuda da Força Nacional de Segurança, Polícia Federal e Polícia Rodoviária para impedir novas invasões de terras. “O governo precisa garantir o Estado de Direito e combater essa quadrilha, justificou.
Além do documento, a CNA levou ao Ministério da Justiça um CD com cinco horas de imagens. Essas imagens mostram trabalhadores nas fazendas sendo torturados por integrantes do MST. 

