

A estratégia do bem-humorado Serra é mostrar que Lula e FHC são a mesma coisa; o povão vai engolir?
Está em curso uma tentativa de neutralizar a estratégia do presidente Lula, de transformar a eleição de 2010 num plebiscito: governo FHC=Serra X governo Lula=Dilma.
A tentativa, claro, passa pela chamada “grande imprensa”.
Há alguns dias, o colunista Elio Gaspari (que já foi “amigo” de Geisel, e hoje é “amigo” de Serra) fez sua parte. Escreveu um artigo intitulado “Não foi o PT nem o PSDB, foram os dois”. O objetivo era mostrar que o governo Lula é uma “continuidade” do governo FHC. A fonte citada por Gaspari: o professor Claudio Salm, da UFRJ.
Hoje, a “Folha” volta à mesma tese, com chamada na capa. A fonte é a mesma. O professor Salm dá entrevista de página inteira, a defender a tese da “continuidade”. Lá pelas tantas, o repórter Marcio Aith pergunta se Salm é tucano. Notem: ele não pergunta se Salm é petista, porque, evidentemente, a tese de Salm interessa aos tucanos.
Salm disse que não é filiado ao PSDB, mas que votou em Serra em 2002 e “colaborou na campanha dele”.
He, He.
Perfeito.
Colaborou em 2002. E colabora de novo em 2010. 
O esforço dos serristas, do ponto de vista estratégico, está correto. Em 2008, eu já havia escrito aqui no blog que a imprensa iniciara uma tentativa de “resgatar” a memória de FHC. A idéia era óbvia: se FHC é mal avaliado pelos eleitores, e se Serra não tem como se desvincular de FHC, o que resta fazer? Reduzir a rejeição a FHC.
Foi o que a imprensa esforçou-se pra fazer também durante a comemoração dos “15 anos do Real” (estranho comemorar uma data “quebrada” assim, não?).
Agora, procura-se mostrar que Lula é uma simples “continuidade” de FHC. Assim, o tucano pega carona na popularidade de Lula É uma tentativa de embaralhar o jogo.
A estratégia vai dar certo?
Tenho dúvidas. O professor serrista Carlos Salm pode dizer o que quiser. O grosso dos eleitores lulistas não lê a “Folha”. Gostam de Lula (e rejeitam FHC) pelo que sentem na pele e no bolso.
Mas digamos que a estratégia se aprofunde nos próximos meses, e chegue à TV. Talvez, Serra consiga convencer parte dos lulistas de que não há mal nenhum em votar num tucano para dar continuidade ao que Lula fez. Se Lula deu continuidade a FHC, por que um tucano não pode dar continuidade a Lula?
Serra não precisa convencer todos os lulistas disso. Basta convencer uma parte.
A estratégia dele é inteligente. E conta com apoios importantes nas redações de “grandes” jornais, revistas e TVs.
A última pesquisa “DataFolha” mostrou Serra com mais de 35% dos votos. Dilma com mais de 20%. E mostrou que parte dos lulistas ainda não sabe que Dilma é a candidata de Lula. Quando essa turma souber que Dilma=Lula, a candidata do PT pode empatar com Serra. É o que disse um analista do próprio “DataFolha”.
Diante disso, restam a Serra dois caminhos:
- convencer (parte dos) lulistas de que não é preciso votar em Dilma para dar continuidade a Lula; a entrevista de Salm e o artigo de Gaspari servem a esse propósito;
- desconstruir Dilma, mostrando a candidata como “esquerdista”, “guerrilheira”, “incendiária”; a ficha falsa na “Folha” e todo o barulho em torno do Plano de Direitos Humanos tem esse objetivo – colar em Dilma esses rótulos (ainda que o Plano de Dieitos Humanos seja correto, e tenha vindo do ministro Vannuchi, e não de Dilma).
Serra não fará o serviço sujo pessoalmente. Tem muita gente disposta a fazer o serviço pra ele. Na imprensa.
Hoje, o partido que dá apoio a Serra não é o PSDB. É a imprensa serrista.
Basta ler o editorial de “O Globo” no último sábado, contra o Plano Nacional de Direitos Humanos. Chama-se “Contrabando”. São 6 longos parágrafos de blá-blá-blá conservador. Mas o que interessa mesmo é a última frase do editorial: “mesmo que Lula mande engavetar os absurdos que assinou sem ler, o projeto chavista de governo será inevitável tema na campanha eleitoral, por ter sido avalizado pela ministra”.
Entenderam? “O Globo” decide o que será tema da campanha. Como em 2006, na reta final, a “Globo” decidiu que o tema era: “de onde veio o dinheiro” dos “aloprados”?
Esse será o tom. Tentativa permanente de desconstruir Dilma. A “Globo” e “O Globo” estarão no centro da batalha. O diário carioca atuará de forma explícita, como no editorial citado. A TV agirá de forma mais discreta, porque o público lulista da TV poderia não aprovar manipulações e engajamentos explícitos.
Do lado petista, Lula vai “colar” em Dilma, como a avisar: “se tentarem desconstrui-la, terão que desconstruir a mim junto”.
Além disso, os petistas poderão mostrar ao eleitorado que se trata de uma falácia tentar igualar Lula a FHC.
Cito apenas quatro áreas em que Lula se diferenciou de forma clara:
* política externa   o Brasil deixou de tirar os sapatos para os EUA, com ganhos políticos (especialmente para a integração e a autonomia da América Latina), mas também econômicos (quando os EUA quebraram em 2008, o Brasil contava com muitos outros parceiros mundo afora, sem depender do gigante do Norte);
* papel do Estado – Lula sustou as privatizações, fortaleceu bancos e empresas estatais, o que foi fundamental para enfrentar a crise econômica mundial de 2008 (quando os bancos privados trancaram os cofres, os bancos públicos saíram ao mercado, a garantir o crediário, a garantir que a economia seguisse a girar);
* relação com movimentos sociais – Lula não criminaliza, ao contrário, dialoga com movimentos sociais e centrais sindicais;
* política social – programas sociais deixaram de ser uma “cereja” no bolo (como na época de Dona Ruth), para ocupar o centro do programa de governo lulista; de novo, as implicações não foram “apenas” sociais, mas também econômicas, garantindo um mercado interno de consumo de massas, no momento em que o mundo entrou em crise.
Os tucanos diziam que Lula tinha “sorte”, e que nunca fora testado numa crise.
Veio 2008, e a crise mais séria desde a Segunda Guerra estourou no colo de Lula.
Pergunta: Lula, Mantega e Dilma tiveram sorte?
Ou souberam enfrentar a crise?
Em vez de fazer “lição de casa”, e tirar os sapatos para os EUA, Lula preparou o Brasil para crescer e enfrentar crises.
Tudo isso poderá ser exposto na campanha. Didaticamente.
Serra vai dizer que Lula foi só “continuidade”. 
O povo vai acreditar? 
Quem vai ganhar a parada?
Apesar da avassaladora aprovação de Lula nas pesquisas, não acho que a vitória de Dilma esteja garantida, como imaginam alguns. Não!
Repito: Serra não precisa ser inteiramente vitorioso em sua estratégia. Basta ser parcialmente vitorioso. Serra parte de 30% dos votos. É um patamar sólido. Se conseguir arrancar mais uns 10% entre lulistas, Serra entra firme no jogo. E aí, a imprensa pode dar mais um empurrãozinho 
A conferir.

