
Acordei tarde para o café da manhã. Sobre a mesa, além de umas broas  de milho, havia o Estadão e O Globo. Desde que decidi cancelar a  assinatura da Folha, após o episódio ditabranda, minha mulher vez  por outra compra outros jornais. Acho que é uma campanha subliminar para  que eu assine algum deles.
Hoje, tentei ler os dois. Mas são insuportáveis. Dedicam-se neste  sábado a duas tarefas: defender Uribe dos ataques de Chavez, e  prorrogar o julgamento de Palocci no STF. Que eu saiba,  o STF é a  suprema corte. Decidiu, está decidido. Mas se a decisão contraria os  interesses dos jornais, aí não vale.
As broas de milho, essas eu agradeço. Com café preto bem forte,  fazem minha manhã mais agradável. Mas Estadão e O Globo ninguém  merece.  São patéticos.
Mais patética foi a notícia que eu  encontrei no Estadão, na página A-11: PSDB quer abandonar crítica a  projetos de Lula.
O jornal informa que os tucanos estão orientando as bases  do partido a dar visão positiva dos programas sociais de Lula. O  comando do PSDB não quer passar a impressão (impressão?) de que é  contra  Bolsa-Família, por exemplo.
Tarefa inglória. A base social dos tucanos na classe média de  São Paulo (mas também em BH, Rio, Porto Alegre, Curitiba) propaga pelas  ruas  e pela internet  o discurso de que Lula  o apedeuta  só se  reelegeu porque dá esmola para os pobres. 
Isso é o que pensam tucanos de coração. Eleitores de Serra, Alckmin,  Gabeira, Aécio, Yeda
A Globo tentou ajudar. Fez matérias contra  o BolsaFamília, contra as  cotas, contra os quilombolas. Só que o discurso não colou.
Agora, às vésperas da eleição, os tucanos resolveram mudar:  Bolsa-Família é legal, sim; a gente é que não tinha percebido.
Isso me lembra a foto do Alckmin, em 2006,  vestido de  guerreiro defensor das estatais. Para não passar a impressão  (impressão?) de que ia privatizar tudo se ganhasse, Alckmin achou que  podia renegar - com uma foto-a história privatista dos tucanos.
Não deu. Tenho um amigo tucano que votou no Alckmin no primeiro  turno. Depois daquela foto, ele cravou Lula no segundo turno: o cara  não tem coragem de defender nosso prgrama de privatizações, como vai  governar o Brasil?, dizia-me esse amigo.
Em relação ao Bolsa-Família, a esquizofrenia será a mesma. 
Os tucanos estão desesperados. Acionaram os jornais  para campanha contra Dilma. Acionaram a Globo contra Lula. Acionaram o  Montenegro (do IBOPE) para previsões esdrúxulas dando conta da vitória  inexorável de Serra.
Só esqueceram de um detalhe: como acionar os eleitores?
Que programa os tucanos têm a oferecer? Vão manter  os programas de Lula? Então pra que votar na oposição?
Eles não têm programa. E não têm militância. O PSDB  abriu inscrições na internet para filiados que queiram se cadastrar, com  objetivo de votar nas prévias do partido para 2010. Sabe quantos se  cadastraram até agora? Mil pessoas. O partido tem (no papel) um milhão  de filiados.
A base social tucana é a classe média raivosa que acredita  no Estadão, na Folha, em  O Globo e no Zero Hora. Esses  jornais terão tabalho pra convencer esse povo de que o Bolsa-esmola   como eles dizem  agora deve se defendido.
Azar o deles. Coloco os jornais no lixo. E vou comer minhas  broas de milho.

