O BRASIL ESCOLHEU CRESCER MENOS

---Sobre os limites: por que a China não pode crescer mais que a China?---

Por que o Brasil não pode crescer como a China?
Essa é a pergunta da semana na qual ficamos sabendo que o Brasil cresceu vigorosamente no primeiro trimestre e o Banco Central aumentou de novo os juros para conter esse crescimento.
Mas para colocar o debate na perspectiva global, eis uma outra pergunta: por que a China não pode crescer mais do que a China?
Pois é , o governo chinês também tem adotado medidas para esfriar sua economia, por entender que um ritmo exagerado de crescimento leva a desequilíbrios estruturais, inflação e bolhas especulativas.
Verdade que lá eles querem reduzir o ritmo de 12% de expansão anual para algo em torno de 9%. Mas eis o primeiro ponto: há limites para a expansão em qualquer país do mundo.
Parece simples, mas convém registrar porque muita gente por aqui acha que limite de crescimento é coisa de conservadores que não gostam de emprego e renda para os trabalhadores. É a mesma gente que acha bobagem a estabilidade macroeconômica e que, quando está no governo, aqui e mundo afora, gera a inflação que arrasa o poder de compra dos mais pobres os quais, ao contrário dos ricos, não conseguem se proteger da alta de preços.
Mas entendido que há limite ao crescimento sustentado, resta a questão muito mais complexa: onde está esse limite? Acrescente, para complicar, que esse ponto, obviamente, não pode ser fixo. Se um país passa por um período de investimento em infra-estrutura e novas fábricas, estende sua capacidade de crescimento.
Tudo considerado, quanto o Brasil pode crescer neste momento? Os números variam, mas não ficam longe dos 5% ao ano.
Comparado com o padrão chinês, é pouco. Mas comparado com o Brasil recente, é um salto expressivo. O Real, as reformas e as mudanças feitas ao longo dos últimos 15 anos estabilizaram a economia, permitindo esse crescimento maior.
Mas por que continua tão menos que a China? Primeiro, porque os chineses investem mais. Segundo o último relatório do FMI, os asiáticos mais dinâmicos poupam, na média, 32% do Produto Interno Bruto e investem 27%. Ou seja, de cada 100 dólares de riqueza gerada no país, 32 são guardados, dos quais 27 se transformam em nova capacidade produtiva.
A China poupa e investe ainda mais.
No Brasil, pelos últimos dados do IBGE, referente ao primeiro trimestre de 2010, a poupança alcançou 15,8% do PIB e o investimento, 18%. (A diferença, o investimento a mais, vem do capital estrangeiro, da poupança importada). Nos últimos dez anos, o máximo de investimento conseguido no Brasil foi de 19%, isso lá no começo de 2000.
Outro fator importante está nos impostos. Pessoas e empresas no Brasil pagam mais impostos do que nos demais emergentes, ficando, assim, com menos dinheiro para poupar e investir. Se o governo fosse um grande investidor, não seria tanto problema. Mas reparem: nos primeiros quatro meses deste ano, o governo federal gastou R$ 203 bilhões, dos quais apenas R$ 12,8 bilhões com investimentos. O resto? Previdência, pessoal, custeio e gastos sociais.
Dizem: isso distribui renda e aumenta o mercado interno. Tudo bem, mas continuam faltando investimentos públicos. E o aumento contínuo do gasto público exige cada vez mais impostos, o que reduz a capacidade de investimento do setor privado.
Outro obstáculo ao crescimento mais forte está na mão de obra. Vítima de um sistema de ensino ruim, o trabalhador brasileiro tem baixa qualificação e, pois, produtividade limitada.
Além disso, há o ambiente de negócios (burocracias) hostil ao empreendedor.
Educação dá trabalho, mas é possível melhorar. O ambiente pode ser mais amigável com reformas microeconômicos, algumas de fato já feitas.
Mas a barreira do investimento é mais alta. A Constituição de 88 é distributivista, atribui ao Estado funções sociais amplíssimas, como a de prover saúde e educação gratuita para todos. Precisa, portanto, arrecadar muito e ainda sobra pouco para investimentos.
Foi uma opção política, que só pode ser alterada por outra decisão política. O governo FHC, por exemplo, deu uma guinada e eliminou boa parte do caráter estatizante da Constituição, o que abriu espaço para investimentos privados. Mas não se vê, na atual eleição presidencial, qualquer proposta de mudança forte. Fala-se apenas em gastar melhor.
Vem daí a tese, até bem freqüente no pensamento nacional, de que 5% ao ano já está muito bom. Nosso problema seria, na verdade, garantir esse ritmo por um longo período. 
