
Sou de um tempo em que o PT era apontado como o partido que perdia mais tempo em lutas internas do que no combate aos adversários. Acompanhei bem isso em 89/90/91, durante o mandato de Luiza Erundina na Prefeitura de São Paulo. As tendências petistas travavam um combate feroz, às vezes irracional O que atrapalhou muito Erundina.
Pois bem. Hoje, é o PSDB quem vive situação parecida com a do PT de 20 anos atrás. Reparem bem. Só que a guerra tucana é surda, sem o debate público que caracterizava as disputas petistas. Mas é guerra do mesmo jeito. 
Agora, assistimos a mais um capítulo. Em entrevista à radio Jovem Pan, Serra mostrou-se contrariado com a pesquisa CNT/Sensus que mostra o crescimento de Dilma. O governador paulista disse que a pergunta sobre a influência de FHC na eleição (tira votos de quem receber seu apoio) entrou como contrabando na pesquisa. O portal Vermelho traz um texto detalhado sobre isso  http://www.vermelho.org.br/noticia.php?id_noticia=120025id_secao=1
Essa história de contrabando foi a maneira velada de Serra dizer a Aécio: sei o que você está aprontando. E o que Aécio (que disputa a indicação presidencial dos tucanos com Serra) tem a ver com isso?
Ora, a pesquisa CNT/Sensus é patrocinada pela Confederação Nacional do Transporte, presidida pelo mineiro Clésio Andrade. Clésio foi  vice de Aécio no primeiro mandato à frente do governo de Minas. Clésio faz o jogo de Aécio. Na hora da divulgação dos números, Clésio fez questão de ressaltar que a proximidade com FHC pode atrapalhar Serra; já estaria tirando votos de Serra.
O governador paulista sabe bem o que os mineiros estão tramando.
Não foi o primeiro golpe contra Serra.
Semana pasada, foi Cesar Maia (do aliado DEM) quem chamou Serra de caudilho, e deu a entender que Aécio é melhor candidato.
A movimentação de Aécio também incluiu o encontro com Ciro - numa tentativa de encurralar Serra. Ciro deixou claro que fecha com Aécio.
A pesquisa, a crítica de Cesar e o encontro com Ciro mostram que Aécio entrou firme no jogo.
Serra não vai assistir a isso tudo calado. Podem esperar que o troco virá. Serra já usou jornalistas para mandar recados sobre a vida  digamos  desregrada de Aécio. O que mais virá?
Isso  tudo seria apenas um capítulo menos importante da eleição, não fosse um detalhe: Serra, sem o apoio mineiro, não ganha a eleição. Dilma terá vantagem no Norte/Nordeste, e provavelmente no Rio. No Sul e em São Paulo, Serra deve levar vantagem (ainda que no Rio Grande do Sul a situação tucana seja dramática, por conta do desgoverno de Yeda). Resta Minas.
Se Aécio sair a senador, e encostar o corpo, Serra está frito. Que vantagem Aécio teria numa vitória tucana? Nenhuma. Com Dilma no Planalto, dependendo da correlação de forças, Aécio pode ser o líder da oposição no Congresso. Ou até o presidente do Senado  num quadro de pacificação entre tucanos e petistas
Da mesma forma, se Serra desistir, dificilmente fará campanha aberta por Aécio. O que ganharia com isso? Aécio presidente teria a chance de se recandidatar em 2014  quando Serra estaria encerrando o segundo mandato de governador em São Paulo. Serra pode preferir uma vitória de Dilma. Se a petista for mal na presidência, ele (Serra) ganha a chance de concorrer pela oposição em 2014.
O xadrez tucano é complicado: as arestas se avolumam entre Serra e Aécio, FHC é um peso morto a se carregar, e  Lula é um presidente popular depois de 7 anos de poder.
Diante desse quadro, resta a Serra falar besteira, como: a economia não vai decidir a eleição (ele disse isso na entrevista à Jovem Pan).
A economia não vai decidir? O Brasil estará crescendo perto de 6% a 7% na véspera do pleito ano que vem. Dilma vai crescer junto.
Se a economia não vai decidir, o que vai decidir? FHC? Coitado: o príncipe dos sociólogos hoje é visto como contrabando em pesquisa
E, para azar dos tucanos, além de tudo, o PT já não briga tanto. Enquanto a oposição erra, vacila e se perde, Lula atua como o general que conduz suas tropas sem desperdiçar energias. 
Será que alguém pode explicar ao Serra o que vai decidir a eleição: é o Lula, estúpido!.

