

Acima, os marqueteiros tucanos tentam  solucionar um dos problemas de Serra
O candidato tucano atacou de comentarista nesse domingo,  durante a final do Campeonato Paulista. Foi na Rádio Transamérica -  http://www.ligg3.com.br/radios/radio_online_TransamericaPop100.1FM.htm.
Fui avisado por um leitor, o Marcos Cunha Aquino, e pluguei no site  da rádio. Ainda deu tempo de pegar os comentários pós-jogo. Márcio  Bernardes era quem comandava a transmissão. O comentarista, um tal  Henrique Guilherme, encerrou sua avaliação da final paulista desejando  toda sorte a Serra em suas futuras empreitadas.
O Serra estava lá mesmo: entrou no ar àquela altura pra dizer  que aprendeu muito sobre futebol participando da  transmissão. Um  teatrinho de revirar o estômago.
O leitor Marcos não gostou do que ouviu:
O Serra é o comentarista convidado, isso é inédito pra mim,  nunca vi a campanha do PIG se estender tanto, agora até na área  esportiva. A Transamérica já vem fazendo campanha pros tucanos há  tempos, com anúncios pagos.
Isso é legal do ponto de vista eleitoral?
abraços,
Marcos Cunha Aquino
Marcos, é óbvio que Serra não estava lá pra comentar futebol.  Portanto, não é legal. A rádio é uma concessão pública.
Até o  futebol virou plataforma pra Serra. O PIG usa todas as  armas: pesquisas, manchetes e até a diversão do povo vira ferramenta  política.
O que me consola é que Serra torce pro Palmeiras. Deve ter  ido ao Pacaembu para secar o Santos.
O time do ABC  que saiu na frente no placar , e jogou  melhor no primeiro tempo  tinha uma tarefa inglória: enfrentar Robinho,  Neymar, Ganso  E ainda tinha que carregar o pé-frio de Serra. Aí,  foi demais.
O Santos fez 3 a 2, e botou a mão na taça.
O Serra mostrou  de novo  que é pé-frio (veja aqui outros casos em  que ele deu azar - http://brasiliamaranhao.wordpress.com/2009/10/20/o-pe-frio-do-serra-cruzeiro-rubinho-e-palmeiras-na-reta/).  Tomara que o Gabeira leve o Serra pra torcer pro Flamengo, quarta, no  Maracanã.
E o PIG mostrou que não terá mesmo limites em 2010. Mesmo assim, deve  apanhar de goleada. É o que imaginam analistas ouvidos pela Reuters:  eles preveem vitória de Dilma em outubro. Não se impressionam com  pesquisa fajuta nem com os argutos comentários futebolísticos de Serra.
Confiram aqui o levantamento da Reuters  http://www.viomundo.com.br/opiniao-do-blog/ah-os-analistas.html
É um levantamento sem nenhum caráter científico. Mais ou menos como o  DataFolha - um contra sensus completo.

