
Caros Amigos contou a história do filho de FHC há 9 anos; mas a (ex) grande imprensa preferiu esconder o caso 
Agora, recebo de uma fonte  que conhece de perto os bastidores da família Cardoso  mensagem com outros detalhes sobre a história de FHC e o filho fora do casamento:
O romance da Miriam com o FHC começou na época em que ele era senador. Portanto, bem antes dele ser ministro e Presidente da República. A relação passou por várias crises, numa delas a Miriam trocou o FHC por um deputado do PSDB do Rio de Janeiro. O FHC teve uma crise de ciúmes, contam em Brasília que ele teria chegado a fazer um escândalo na porta do apartamento onde o deputado morava. O M. (que foi diretor de jornalismo de uma importante emissora) teria levado o amigo senador embora. 
Vou te contar uma história que você pode publicar mas não dê a fonte. Como você sabe, o FHC era brigado com o Quércia, por causa da campanha para a prefeitura de São Paulo. Em 93, antes de começar a campanha presidencial, o FHC queria falar com o Quercia, mas como eles estavam brigados, procurou um amigo em comum. O tal amigo reuniu um dia os dois em sua casa. Depois de muita conversa mole, o Quércia, que também era candidato a presidência, foi direto ao assunto:afinal Fernando oque você quer falar comigo. O FHC então pediu para o Quercia não falar durante o horario eleitoral sobre o filho dele(FHC) com a Miriam Dultra. O Quércia soltou uma gargalhada e respondeu: Fernando, logo eu que tenho filho fora do meu casamento, qual o motivo que teria para falar do seu?
Essa é boa e de fonte segura. 
Observações deste Escrevinhador:
- não sei se Quércia tem mesmo filho fora do casamento (e pouco me importa);
- o fato de FHC ter um filho fora do casamento só tem relevância porque o filho é com uma repórter da TV Globo  que é concessionária de serviço público, e tem influência nos procesos eleitorais.
As perguntas que devemos fazer são: por que a Globo aceitou esconder Miriam Dutra na Europa; o que a Globo ganhou em troca? Como FHC pagava a pensão? Ou não pagava?
São questões relevantes, sim, ao contrário do que tentam demonstrar alguns colunistas da (ex) grande imprensa.
O assunto entrou em pauta porque Monica Bergamo publicou nota na Folha, neste domingo, informando que FHC vai reconhecer o filho.
Marco Aurélio informa em seu blog que FHC não só reconheceu, como até colocou o filho Thomas no testamento - http://maureliomello.blogspot.com/.
Azenha analisa o artigo de Josias de Sousa, que tenta proteger FHC. Azenha chama o artigo de Josias (blogueiro do UOL) de jornalismo vagabundo -  http://www.viomundo.com.br/voce-escreve/a-cara-de-pau-de-josias-de-souza-e-o-filho-de-fhc/.

