
Serra Talhada, no sertão de Pernambuco, é a terra de Lampião. Serra  Talhada é também a terra do “Bom Ladrão”. Esse é o nome do principal  mercado da cidade.
Há alguns meses, quando me mandaram e-mail com a foto, pensei que  fosse montagem ou brincadeira. Nesta quinta, estive em Serra Talhada:  está lá na fachada, eu vi – “O Bom Ladrão”.
Conversei com o Geraldo Pereira, dono do estabelecimento
“Trabalho no comércio desde garoto, meus vizinhos sempre reclamavam do  preço: “você é ladrão”, diziam. E isso foi ficando: é ladrão, mas é bom.  Aí, incorporei “bom ladrão”, aceitei o apelido e dei o nome pro  mercado”.
Curioso esse nome comercial, estampado assim, com orgulho, justo na  terra de Lampião – que é tido por muitos como uma espécie de bandido  herói.
Perguntei ao Geraldo se havia algum paralelo entre Lampião e o “Bom  Ladrão”. Ele, claro, não ia cair nessa pergunta boba de um jornalista do  Sudeste. “Não, Lampião é de uma outra época, e o meu mercado é fruto de  um apelido de adolescência”, escapuliu.
Ok, aceitei a explicação. Mas, pelo jeitão do Geraldo, achei que ele  estava escondendo  jogo.
Quase na hora de ir embora, vi que em cima da mesa do Geraldo, na  entrada do mercado, havia uma foto singela: Bin Laden, armado até os  dentes, num porta-retratos com moldura e tudo!
“Você gosta do Bin Laden?”, perguntei. “Claro”, respondeu-me o  articulado comerciante sertanejo, “afinal, ele enfrentou gente muito  poderosa, enfrentou um Império;  eu gosto disso, de gente que não baixa a  cabeça pro poderoso”.
“E do Lampião, você gosta?”, emendei, já advinhando a resposta,  porque em Serra Talhada o “rei do cangaço” é um herói do povo. O Geraldo  devolveu: “Sim, porque no Brasil, e no sertão especialmente, o povo  nunca teve vez; Lampião mostrou pros ricos que o pobre podia mandar.  Lampião fazia há quase cem anos o que os sem-terra e os sem-teto fazem  hoje”.
Geraldo, dono do “Bom Ladrão”, é  um comerciante politizado. Um  espírito rebelde, na terra de Lampião.
E não é o único. Anildemá – coordenador do belíssimo Museu do Cangaço  de Serra Talhada  – é outra grande figura local. Tem dois filhos.  Adivinhem os nomes? Karl Marx e Sandino Lamarca!
Conheci o Karl Marx de Serra Talhada. Suprema ironia:  Marx faz o  papel de Lampião no principal grupo de Xaxado da cidade!
Marx, Lampião, Bin Laden Tudo junto em Serra Talhada.
Só ia esquecendo de contar um detalhe  Os espíritos rebeldes na  terra de Lampião não conseguiram mudar a política local: quem continua  mandando na cidade é o veteraníssimo Inocêncio de Oliveira.
Ele manda no prefeito, na TV local, nas rádios. Tem lojas e  clínica
Ou seja: na terra do “Bom Ladrão”, Inocêncio é rei. E isso não tem graça  nenhuma.

