
Reproduzo o texto do blog FBI  Festival de Besteiras da Imprensa. Ele afirma que o juiz negou os pedidos feitos pelo promotor José Carlos Blat (foto)  aquele que denunciou a Bancoop (cooperativa que foi dirigida pelo atual tesoureiro do PT),  abrindo caminho para que os veículos da imprensa serrista promovessem um ataque generalizado ao PT.
A fonte do FBI parece ser o site oficial do PT. Tentei checar a informação em outros sites, com outras fontes. Mas, como estou em trânsito, não consegui.
Faço a ressalva, portanto, de que a notícia merecerá mais detalhamento ao longo do dia. Mas fiquem com o texto do FBI  http://festivaldebesteirasnaimprensa.wordpress.com/.
===
Justiça nega bloqueio de contas da Bancoop e questiona procedimentos de Blat: Organizações Serra se calam!
- por Augusto da Fonseca, no FBI
As Organizações Serra (Globo, Folha, Estadão e Veja, entre outros) se calam (até 10h30min) em relação a essa notícia, de extrema importância para os leitores, dado ao intenso noticiário que caluniou, difamou, julgou e condenou à execração pública o deputado e secretário de finanças do PT, João Vaccari Neto.
Se calam porque foi tão ridículo o circo armado para desgastar o Lula, a Dilma e o PT que terão dificuldade de fazer auto-crítica.
Leiam a informação sobre esse assunto, por enquanto apenas noticiado pelo site do PT, pelo Blog do Azenha e por este humilde blog.
“A Justiça de São Paulo negou nesta quinta-feira (11) o pedido de bloqueio das contas da Bancoop e não autorizou a quebra do sigilo bancário do ex-presidente da cooperativa, João Vaccari Neto, atual secretário de Finanças do PT.
Os pedidos haviam sido feitos pelo promotor José Carlos Blat – que, sem base jurídica nem factual, tem usado a imprensa na tentativa de envolver o PT e seus integrantes no processo que investiga supostas irregularidades na administração da Bancoop, uma cooperativa habitacional ligada ao Sindicato dos Bancários de São Paulo.
Em seu despacho, o juiz questionou porque o pedido de bloqueio só veio agora, passados mais de três anos do início da investigação. Quanto à quebra de sigilo, determinou ao promotor que aponte, nos autos, os indícios que o levaram a fazer tal solicitação.
O juiz também negou o pedido de oitiva para ouvir Vaccari e outras pessoas. Segundo ele, para que eventualmente o inquérito chegue a essa fase, primeiro o promotor deverá prestar todos os esclarecimentos necessários.”
***
E agora, como fica a retratação pela execração pública ao depurtado João Vaccari Neto?
Como ficará a CPI do Bancoop, montada pelo Serra na Alesp, apenas para desgastar a ministra Dilma?
A revista que publicou com estrondo a matéria difamatória terá um mínimo de ética de colocar na capa as informações acima?
O Brasil já tem uma economia e uma democracia de primeiro mundo. Quando terá uma imprensa decente?
(a) Augusto da Fonseca
===
Volto eu, o escrevinhador.
A denúncia da Bancoop serve, claramente, aos interesses eleitorais da oposição. Chama a atenção que a Veja não tenha dado capa para o governador do DF preso, mas tenha escancarado sua capa para o caso do tesoureiro do PT. Isso é uma coisa.
Outra coisa é reconhecer o óbvio: há sérios indícios de desvios de recursos na Bancoop (na melhor das hipóteses, por incompetência; na pior, por corrupção pura e simples).
Já passei pela situação terível de comprar um apartamento na planta, e não ver o prédio ser erguido. Para o sujeito de classe média, classe média baixa, que joga todas as economias num empreendimento assim, é algo trágico.
Devemos, sim, denunciar a manobra eleitoral. E o oportunismo moralista dos tucanos (que vetam todas as CPIs na Assembléia de SP, inclusive a do CDHU, e agora quererm abrir uma CPI sobre a Bancoop). Devemos, sim, mostrar a indignação seletiva da chamada grande imprensa. Devemos, sim, ressaltar, que está em curso a tentativa de transformar o PT  maior partido de esquerda da América Latina, com mais de um milhão de filiados, e alguns milhões de simpatizantes - numa legenda de criminosos.
Mas, tudo isso, não nos deve fazer negar o óbvio: há algo de errado na Bancoop, e isso precisa ser investigado!
Em respeito às centenas de cooperados que botaram seu dinheiro ali,e não receberam o apartamento.

