publicada terça-feira, 06/07/2010 às 17:16 e atualizada quarta-feira, 07/07/2010 às 09:59

Substitutivo do Código Florestal: premiação ao desmatamento
A reforma do Código Florestal foi aprovada nesta tarde por 13 votos a 5 na comissão especial da Câmara dos Deputados, presidida Moacir Micheletto (PMDB-PR) e que tem como relator Aldo Rebelo (PCdoB). A votação foi acompanhada por ruralistas e ambientalistas, protagonistas de  diversas manifestações que interromperam a sessão.
Entre as questões mais polêmicas do relatório está o fim da reserva legal para propriedades de até quatro módulos fiscais (na Amazônia isso corresponde a 400 hectares), isto é, não serão obrigadas a manter uma porção de vegetação original conservada. Com a aprovação desta mudança, não é de se espantar que grandes proprietários fracionem suas propriedades para burlar a legislação. Esta movimentação já foi detectada em Araçatuba pela reportagem da Folha de S.Paulo.
Outra mudança na lei à favor daqueles que desrespeitam o meio ambiente é a anistia para quem cometeu crimes ambientais até junho de 2008, data da segunda regulamentação da Lei de Crimes Ambientais. O relatório de Rebelo também prevê a redução da faixa de mata ciliar (das margens dos rios) de 30 metros para 15m, em rios com curso de até cinco metros.
O discurso de Aldo Rebelo, aliado ao dos ruralistas, é o da proteção da soberania brasileira. Alegam que por trás das ONGs estrangeiras que atuam no Brasil, há o interesse de impedir o crescimento do setor agropecuário brasileiro por meio da limitação da terras cultiváveis. Seria este o real interesse das ONGs quando discursam à favor da preservação do meio ambiente.
O relator afirma ainda que as mudanças no Código Florestal atendem aos interesses do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra e de produtores rurais. De acordo com a Agência Câmara “o deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP) disse que não contesta a autoridade ou representação de entidades, mandatos ou personalidades, mas reivindica sua autoridade como representante do povo para falar em nome deles”. Entretanto, o MST e outros entidades representativas de trabalhadores rurais e camponeses assinaram um manifesto em repúdio ao relatório, alegando que este atende exclusivamente aos interesses dos ruralistas.
O substitutivo do Código Florestal deverá ainda passar pela Câmara, o que provavelmente ocorrerá apenas após as eleições de outubro.
Abaixo, a votação nominal ocorrida hoje (fonte: portal “Amazônia”)
Anselmo de Jesus (PT-RO)  SIM
Homero Pereira (PR-MT)  SIM
Luis Carlos Heinze (PP-RS)  SIM
Moacir Micheletto (PMDB-PR)  SIM
Paulo Piau (PPS-MG)  SIM
Valdir Colatto (PMDB-SC)  SIM
Hernandes Amorim (PTB-RO)  SIM
Marcos Montes (DEM-MG)  SIM
Moreira Mendes (PPS-RO)  SIM
Duarte Nogueira (PSDB-SP)  SIM
Aldo Rebelo (PCdoB-SP)- SIM
Reinhold Stephanes (PMDB-PR)- SIM
Eduardo Seabra (PTB-AP)  SIM
TOTAL A FAVOR: 13
Dr. Rosinha (PT-PR)  NÃO
Ricardo Tripoli (PSDB-SP)  NÃO
Rodrigo Rollemberg (PSB-DF)  NÃO
Sarney Filho (PV-MA)  NÃO
Ivan Valente (PSOL-SP)  NÃO
TOTAL CONTRA: 5
Leia também o artigo do geógrafo Aziz AbSaber sobre o tema: “Do Código Florestal para o Código da Biodiversidade

