publicada quinta-feira, 25/03/2010 às 14:29 e atualizada sexta-feira, 28/05/2010 às 14:46

Recebo de um atento leitor o texto que reproduzo abaixo, publicado no Monitor Mercantil.
A nota informa que três diretores do grupo Alstom foram presos na Inglaterra  por pagamento de propina e corrupção. Entre as obras que a empresa teria ganho com pagamento de propina estariam as realizadas em São Paulo.
Hum
A Alstom, como se sabe, teve papel de destaque nas obras de expansão do Metrô, durante as gestões tucanas.
Hum
O pedido de uma CPI sobre a Alstom dorme na gaveta da Assembléia Legislativa de São Paulo. Os tucanos adoram dar paulada em agricultores pobres, fazem CPI do MST em Brasilia.
Mas e a CPI da Alstom?
Recentemente, um deputado do PT chegou a chamar um destacado militante tucano de Andrea Alstom Matarazzo. Sobre isso, escrevi aqui - http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/deputado-pergunta-onde-esta-andrea-alstom-matarazzo.
O apelido talvez explique porque os tucanos estão tão preocupados com as prisões na Inglaterra.
Talvez, lá, as investigações não sejam para inglês ver.
Leiam aqui matéria da Folha, de 2008,  sobre o caso: Caixa 2 de FHC citava empresas da Alstom   http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u419184.shtml
P.S.: Em outra investigação importante, feita pela Policia Federal do Brasil, o nome de destacado líder tucano aparece associado ao de um jornalista (?) que gosta de usar chapéu. Os dois, pelo que indica planilha apreendida pela PF, teriam 50 mil razões para tratar muito bem uma construtora que está sob investigação. Talvez, tenhamos em breve mais detalhes sobre esse caso. O relatório final da PF chegou às mãos de bons repórteres em São Paulo. Receberam dos jornais ordem de não publicar nada sobre o caso  que chegaria muito perto de determinado candidato a presidente da República. 
===
Monitor Mercantil Digital  24/03/2010
Diretores da Alstom presos por corrupção
O Departamento de Investigações de Fraudes Financeiras da Grã-Bretanha prendeu nesta quarta-feira, 24/3,  em Londres, três diretores que integram o Conselho de Administração do grupo francês Alstom sob a acusação de pagamento de propina e corrupção.
Em nota, o departamento do governo britânico afirmou que suspeita que as propinas foram pagas pela empresa para vencer contratos internacionais, nos quais estão incluídos os firmados com o Metrô-SP nas gestões tucanas (Covas, Alckmin e Serra) e que há lavagem de dinheiro e outros crimes associados ao caso
http://www.monitormercantil.com.br/mostranoticia.php?id=76634

