publicada quarta-feira, 18/08/2010 às 10:43 e atualizada quarta-feira, 18/08/2010 às 12:51

Por Juliana Sada
O portal Terra Magazine trouxe notícias sobre o horário eleitoral pelo país. O panorama apresentado não é nada animador para Serra. Em diversos estados, o candidato  foi ignorado pelos seus partidários, que preferiram não se vincular ao tucano. O próprio Serra  não resiste e recorre à figura de Lula em sua campanha.
Abaixo, veja a repercussão da propaganda eleitoral:
Aliados de Serra ignoram candidato em horários regionais
Aliados de José Serra (PSDB) nas eleições proporcionais evitaram vincular-se ao candidato à presidência no primeiro dia de horário eleitoral gratuito. A começar pelo coordenador político de sua candidatura e presidente nacional do PSDB, o senador Sérgio Guerra  candidato a deputado federal em Pernambuco -, Serra foi esquecido por boa parte da sua base partidária.
Na estreia do horário eleitoral gratuito, nesta segunda-feira (17), houve espaços específicos para os concorrentes à presidência e os candidatos das eleições proporcionais.
O que posso dizer? Oposição aos projetos em favor de Pernambuco eu nunca farei, argumentou Guerra no Estado em que o governador, Eduardo Campos (PSB), lidera as pesquisas e promete dar a maior vitória estadual a Dilma. A popularidade de Lula em Pernambuco, sua terra natal, é elevada.
Em Minas Gerais, prevaleceu a lembrança do nome do candidato ao Senado, Aécio Neves (PSDB), nas aparições dos postulantes à Câmara Federal pela coligação Somos Minas Gerais.
Concorrente ao governo mineiro, Antonio Anastasia recebeu idêntica deferência. Apenas um candidato se referiu a Serra: o deputado federal Bonifácio Andrada (PSDB). Em contraposição, os petistas se vincularam a Dilma. Segundo o Datafolha, a petista ultrapassou Serra nas intenções de voto em Minas: 41% contra 34%.
No Rio de Janeiro, onde Dilma melhorou seu desempenho nas últimas pesquisas, a maioria dos candidatos da base de Serra não o citou. O presidente do DEM, Rodrigo Maia (DEM), não só dispensou qualquer menção ao tucano, como também não pôs o ícone de campanha com o nome de Serra. Deu espaço ao nome do pai, o candidato ao Senado Cesar Maia (DEM).
A Bahia demonstrou mais lealdade ao tucano. Estrategista de Serra, o deputado federal Jutahy Magalhães focalizou a amizade com o ex-governador paulista. Mais discreto, o líder do PSDB na Câmara, João Almeida, priorizou o ataque à gestão da segurança pública no governo Jaques Wagner (PT), mas também pediu voto a Serra, no que foi acompanhado por Antonio Imbassahy, presidente estadual do partido.
No terreiro tucano, São Paulo, os partidos aliados ao PSDB  DEM e PPS  reproduziram a frase: com Serra presidente. Aqueles que tinham pouco tempo, até mesmo para falar o próprio nome, não chegaram a citar o candidato. O nome do presidenciável do PSDB era visto ao fundo do cenário  recurso idêntico ao dos políticos tucanos.
Os candidatos proporcionais no Piauí defenderam o nome de Serra durante a propaganda eleitoral. Entretanto, os candidatos dos outros partidos da coligação, como DEM e PPS, esqueceram de citá-lo na TV. Os candidatos piauiense do PTB, que apoiam Serra nacionalmente, declararam apoio à candidata petista Dilma Rousseff.
Especialista em direito eleitoral ouvido pelo Terra afirma que o pedido de voto não é vetado. O que não pode ocorrer é invasão do espaço dos candidatos proporcionais pelos majoritários. A legislação preserva os espaços específicos. Em tese, Dilma poderia pedir voto para um deputado, mas estaria impedida de aparecer com um pedido de voto para si mesma.
Se os candidatos ao governo reduzirem o pedido de voto a Serra à discrição, no horário eleitoral desta quarta-feira, 18, pode se confirmar uma tendência de evitar confronto com a popularidade de Lula. Dilma abriu nove pontos sobre Serra no Datafolha e onze pontos na pesquisa Ibope.
PI: No rádio, candidatos ao governo evitam Serra e exaltam Lula
Enquanto Dilma Rouseff (PT) foi citada quase a exaustão, José Serra (PSDB) passou despercebido pelos programas dos candidatos ao governo, assim como dos candidatos a deputado estadual e ao Senado Federal.
O primeiro candidato a falar no programa de rádio da manhã desta quarta-feira foi Sílvio Mendes (PSDB). (…) Não mencionou José Serra durante o seu programa uma única vez
PR: no 1º programa, Osmar usa Lula e Richa esquece Serra
Enquanto os candidatos ao governo do Paraná do PDT, Osmar Dias, e do PV, Paulo Salamuni, fizeram questão de, em seu primeiro programa eleitoral de rádio, exibido na manhã desta quarta-feira (18), vincular suas candidaturas aos candidatos presidenciais de seus partidos, o líder nas pesquisas, Beto Richa (PSDB), não fez nenhuma menção a José Serra, o candidato tucano à presidência.
Em Minas, candidatos tucanos ignoram Serra em programa de TV 
Em Minas, candidatos tucanos ignoram Serra em programa de TV
A presidenciável petista Dilma Rousseff foi citada por vários candidatos a deputado federal da coligação Todos juntos por Minas na estreia do horário eleitoral gratuito na TV nesta terça-feira (17). O presidente Luiz Inácio Lula da Silva também foi lembrado em algumas situações. Outro destaque no primeiro programa foi a ausência do nome do concorrente tucano à presidência José Serra (PSDB) no tempo reservado aos candidatos da coligação Somos Minas Gerais. O ex-governador paulista só foi citado por um concorrente, o deputado federal Bonifácio Andrada (PSDB). 
E nem o próprio Serra resiste:
Candidatos recorrem ao sentimentalismo e a Lula em propaganda eleitoral
Os dois principais candidatos à Presidência recorreram hoje ao sentimentalismo e ao carisma de Luiz Inácio Lula da Silva para pedir o voto no primeiro dia de propaganda eleitoral gratuita em rádio e televisão.
Tanto Dilma Rousseff (PT), que parte como favorita com 43% das intenções de voto, como o opositor José Serra (PSDB), que está 11 pontos percentuais atrás dela segundo as últimas pesquisas, se apresentaram ao eleitorado lembrando sua infância e as principais conquistas nos cargos políticos que desempenharam.
A candidata petista cedeu grande parte de seus dez minutos de anúncio, o maior tempo de todos os candidatos, ao padrinho político Lula.
(…)
Nos sete minutos na televisão, o candidato José Serra também apelou para o sentimentalismo e para a emoção.
Ele aparece na propaganda visitando bairros pobres, abraçando idosos e beijando na testa uma mulher doente, para garantir que as histórias de superação o emocionam e dão gás para lutar.
()
O candidato se descreveu como um homem simples, de origem humilde e lançou o slogan nosso Brasil pode muito mais, com o qual alude a sua capacidade para melhorar o trabalho de Lula no cargo máximo do Governo.
Fechou seu anúncio com uma encorajadora música ao ritmo de samba, em um decorado ambiente humilde, com o lema: sai o Silva e entra o Zé.

