
Como sabem alguns dos leitores desse Escrevinhador, sou corinthiano  de nascença. O que não me impede de (às vezes) manter alguma  racionalidade futebolística.
É o que me faz afirmar que, neste domingo, o Palmeiras foi  prejudicado pela arbitragem, no Maracanã, contra o Fluminense. O  juiz Carlos Eugênio Simon viu falta de Obina no gol que o palmeirense  marcou, de cabeça. Acontece que o gol foi legítimo, limpo, irretocável.

No  filme Boleiros, Otávio Augusto interpreta juiz que está na gaveta   como diz Belluzzo sobre Simon 
Com o gol anulado, Simon ajudou o Fluminense (que está  ameaçado de rebaixamento pra segunda divisão). Mas ajudou também o time  do Morumbi. O São Paulo passou a ocupar a liderança na tabela.
Há forças ocultas nos bastidores do Campeonato Brasileiro? 
Quem viu o gol anulado fica em dúvida.
O presidente do Palmeiras, Luiz Gonzaga Beluzzo, não tem dúvida.  Sempre tão educado, ele está botando fogo pelas ventas.
Ao Lance, Belluzzo deu a seguinte definição sobre Simon: É  vigarista, safado e crápula. Se eu encontrá-lo na rua, dou uns tapas no  vagabundo. 
E não para por aí:   ele está na gaveta de alguém. 
O que é isso?
O Belluzzo sabe de algo que não sabemos?
Em outra entrevista, ao Luciano Borges, no Terra, o  presidente do Palmeiras avisa também que vai trombar com a Globo.
Como todo mundo sabe, a emissora carioca muda os horários dos jogos  para que se adaptem à sua grade de programação. É um escândalo.
Por conta disso, o Palmeiras  que (segundo Belluzzo) foi garfado no  Maracanã no domingo  voltaria a campo na quarta-feira, contra o  Sport É o jogo da televisão  como diz nossa crônica esportiva.
E o time do Morumbi? Esse só entra em campo no fim-de-semana. Ganhou  dez dias de descanso.
Hum
Por que o Belluzzo está tão irritado com a Globo?
O que vocês acham?
A entrevista do Belluzzo para o Lance está aqui  http://www.lancenet.com.br/noticias/09-11-08/650026.stm.
A entrevista do Belluzzo para o Terra está aqui  http://borgesluciano.blog.terra.com.br/2009/11/09/presidente-do-palmeiras-quer-transferir-para-sabado-o-jogo-contra-o-sport/.
===
EM TEMPO
Um leitor escreve-me para avisar que Juca Kfouri, em seu  blog, fez uma singela chamada para o twitter de José Serra. Tá ali, no meio de outros posts sobre Palmeiras, Belluzzo  http://blogdojuca.blog.uol.com.br/
Hum
Semana passada, o Juca deu a notícia de que Aécio Neves  teria batido numa acompanhante em festa no Rio.
Escrevi aqui que o Juca  do jeito que redigiu a nota   dava a  impressão de estar a serviço de Serra. Como a mandar um recado a Aécio: o  jogo será pesado. Escrevi que, talvez, Juca estivesse sendo usado pela  turma de Serra  http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/pela-imprensa-o-recado-para-aecio-e-serra-em-campo.
Muita gente repercutiu a notícia na internet.
O Juca Kfouri ficou nervoso. Disse que eram teorias conspiratórias.
Agora, faz a divulgação do twitter de Serra. Assim, como quem não  quer nada.
Hum
O post do Juca tá aqui:
Do twitter do governador de São Paulo
joseserra_
Barbeiragem futebolística do ano: gol legítimo do  Obina anulado pelo juiz.
6 minutes ago from  web 
Por Juca Kfouri às 00h29
(59) Comentários

