
José Roberto Arruda caminha para se transformar num pária político. Ninguém quer tocar nele.
Até o DEM (partido que o apresentava, há menos de 6 meses, como possivel candidato a vice numa chapa com os tucanos) disse hoje que os filiados ao partido devem entregar seus cargos no governo do Distrito Federal.
Arruda já fora obrigado a se desfiliar do DEM, porque as lideranças nacionais não queriam que a crise local contaminasse a eleição nacional.
Mas essa foto mostra como Arruda já foi querido. Estão aí todos os principais líderes do partido, num encontro alguns meses antes do escândalo do panetone estourar
É preciso lembrar que Arruda não é qualquer um. É uma liderança nacional. Diferente de um vereador corrupto de uma cidade qualquer. Arruda era o único governardor do DEM. Era!
Num vídeo, que também reproduzo ao lado, Serra brincava com a possibilidade de uma composição nacional: vote num careca , e leve dois, dizia o governador paulista  http://www.youtube.com/watch?v=wIXSSkvs06cfeature=player_embedded.
Tucanos também gostavam muito de Arruda. Vejam o que diziam dele, há poucos meses, lideranças como Artur Virgílio, Ávaro Dias e o sociólogo FHC  http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/psdb-e-arruda-e-do-careca-que-eles-gostam-mais:
1. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso: Pela boa administração que exerce no DF, José Roberto Arruda é hoje uma das principais lideranças do cenário político nacional. 2. O líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio (AM): Arruda serve para ser candidato a presidente da República pelo Democratas. 3. O senador Álvaro Dias (PSDB-PR): Arruda não fez barganha. Não instalou um balcão de negócios para oferecer a este ou àquele partido. 
Escrevo essas linhas de Brasília. Estou aqui por outros motivos. Passei o dia em Unaí (cidade mineira a menos de 200 km de Brasília), onde quatro fiscais do trabalho foram assassinados   segundo o Mnistério Público Federal, a mando de proprietários rurais.
Um deses proprietários, que é réu na ação, foi eleito prefeito de Unaí  apesar do escândalo.
Passei o dia às voltas com esse caso escabroso: ninguém foi julgado até agora, seis anos depois!
Quando voltei a Brasília, no começo da noite, a cidade estava um pandemônio: governador preso, ameaça de intervenção federal
Muitos brasilienses ficaram  aliviados com a prisão. Mas estão envergonhados.  Tudo isso acontece às vésperas do aniversário de 50 anos da capital, a nossa capital.
Não há motivo pra comemorar. É tudo muito triste. Até porque quem assume é Paulo Octavio, o vice milionário (também citado nas gravações e vídeos do escândalo). E quem lidera as pesquisas para nova eleição é Joaquim Roriz  responsável por trazer Arruda ao mundo político.
O choque de gestão dos democratas e tucanos terminou assim: em prisão.
Prisão que pode ser revista por um habeas corpus (HC) no Supremo Tribuna Federal. Ops, HC é especialidade do Supremo. E atenção: o advogado de Arruda  Nélio Machado  é o mesmo que cuidou dos interesses de Daniel Dantas no STF.
Hum
Brasília agora mantem um olho no Supremo, e outro no Paulo Octavio.

