
Participei no último fim-de-semana de debate organizado pelo Fórum dos Ex-presos Políticos de São Paulo. O tema: O papel da mídia na democracia e durante a ditadura militar.
O encontro ocorreu no Memorial da Resistência, sede do antigo DOPS  base policial comandada, durante a ditadura, pelo Delegado Fleury, conhecido torturador de presos.
Abri minha participação ressaltando um fato sintomático: o debate acontecia no mesmo dia em que a Folha abriu manchete em alto de página para destacar que pode ter usado uma ficha falsa do DOPS para colar em Dilma Roussef o selo de terrorista.

Depois de estampar a ficha na primeira página, Folha agora avisa que vai checar se é verdadeira!
A tal ficha foi usada para ilustrar reportagem sobre a participação da ministra no sequetsro que nunca existiu: o sequestro do ex-ministro Delfim Netto. O selo capturado não era comum em fichas desse tipo no DOPS. Documento pode ter sido forjado por sites de extrema-direita. A Folha, pelo visto, mantem as velhas parcerias
Estava já evidente que a tal reportagem fora feita sob encomenda para ser usada no programa politico de 2010. O uso de uma falsa  ficha do DOPS seria apenas um passo a mais na caminhada da Folha rumo ao esgoto. Veja os detalhes aqui: http://www.vermelho.org.br/base.asp?texto=54571.
Suspeito que atitudes como essa por parte de um jornal que, poucas semanas antes, usou a expressão ditabranda para se referir à ditadura brasileira, serviram para mobilizar mais gente em torno do tema. 
Talvez por isso a presença de público tenha sido tão grande no debate (foto). Eu imaginava uma reunião pequena, com 30 ou 40 ex-militantes contando suas histórias. A sala recebeu mais de 150 pessoas  incluindo muitos jovens: estudantes, trabalhadores e sindicalistas da nova geração.
Claro que lá estavam também veteranos militantes, que contaram suas experiências e trouxeram relatos importantes.
Tive a honra de compor a mesa, ao lado de Alípio Freire (jornalista, editor do Brasil de Fato, e ex-preso político) e  Beatriz Kushnir (autora de Cães de Guarda, livro que narra com detalhes a promiscudade entre o grupo Folha e a ditadura).
Não vou reconstituir tudo o que se discutiu lá. A fala de Beatriz trouxe dados valiosos sobre a promiscuidade entre jornalistas e censores durante a ditadura. Alípio ressaltou o cinismo da Folha ao falar em ditabranda.
Li para o público editoriais e manchetes dos jornais brasileiros, publicados em abril de 64: todos comemoravam o golpe contra um presidente constitucional, João Goulart. Ou seja, a Folha não foi a única a colaborar com a ditadura. Foi,  apenas,  o jornal que chegou mais longe na colaboração, emprestando até carros de entrega de jornal para transportar presos politicos.
Centrei minha fala no seguinte tema: a ideia de que a imprensa deve ser neutra, independete, plural é algo recentíssimo na história brasileira. Trata-se de uma máscara ideológica com a qual os jornais passaram a se apresentar ao público no pós-ditadura.
A Folha foi a pioneira, vendendo a imagem de pluralismo e independência (e assim  de quebra  escondia o passado nebuloso). Obrigou outros diários (e até TVs) a correrem atrás dessa imagem. Ou miragem?
Isso durou duas décadas, aproximadamente. Do ano 2000 pra cá, a imprensa vem retirando a máscara. A pioneira foi a Veja, seguida por Globo, Folha e os outros.
A questão é: que vantagem levam em baixar a máscara? Não seria mais conveniente  pra eles  seguir vendendo a imagem da neutralidade?
Essa questão ainda merece mais reflexão.
Mas o fato é que estão baixando as máscaras. Diogo Cão, Cidadão Frias Ratzinger e outros são ótimos pauteiros: ajudam o público a entender melhor como opera a chamada grande mídia. Ao dizerem que não somos racistas, por exemplo, fazem a sociedade debater o tema. Ao escreverem editoriais sobre a ditabranda, levam os mais jovens discutirem a ditadura  (incluindo o  papel que a própria Folha teve na ditadura).  
Sem querer  por incompetência ou vaidade  prestam um grande serviço ao público.  Portanto, deixemos essa turma trabalhar: eles não percebem como são didáticos para os brasileiros! 
Os jornais (no mundo) nasceram como órgãos de defesa de opinião, eram feitos para divulgar teses de facções politicas (foi assim, por exemplo, na Revolução Francesa: Robespierre, Danton, Desmoulins tinham seu jornais e , com eles, tentavam conquistar  público para suas teses; não havia a ilusão de neutralidade).
No debate do último sábado, lembrei  no caso brasileiro  de um dos primeiros diários publicados no Rio, em 1823, pelos Andrada (José Bonifácio e irmãos): O Tamoio era um jornal de opinião, feito para travar debate na Assembléia Constitunte que se instalava no pós-independência.
Ao longo de décadas, e séculos, os jornais foram assumidamente órgãos de facção. O que vemos hoje no Brasil é apenas a volta da mídia ao velho leito. Nada mais que isso.
Será que devemos pedir que a mídia volte a ser plural? Devemos escrever cartas para os jornais? Isso não seria ingenuidade?
Devemos implorar que a mídia não seja aquilo que ela nasceu para ser? Seria como implorar ao carrasco: por favor, não corte minha cabeça
Ou devemos construir outra imprensa: nos blogs, sites e ?
2010 vai mostrar como a velha mídia brasileira levará ao limite esse movimento de regressão ao partidarismo aberto. A ficha de Dilma foi só  o aperitivo. 

