
Não sei o que me deixa mais boquiaberto: a missa em homenagem ao torturador  Fleury - retratada em (boa) reportagem da revista Época desta semana, ou os comentários absurdos de leitores no site da revista.
A reportagem completa está aqui  http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EMI71915-15223,00-EM+HOMENAGEM+AO+REPRESSOR.html.
A Igreja estava vazia durante a missa, na última quarta-feira. Mas os defensores da ditadura e da extrema-direita se multiplicam. Não sei não, mas há algo estranho no ar.
A campanha contra o Congresso, a desmoralização da Justiça, os gritos em defesa da Ordem. Não é coincidência que a Folha tenha falado em ditabranda justo agora. Não é coincidência que a tigrada do Fleury esteja botando as mangas de fora. Repito: há um cheiro estranho no ar
Vejam alguns exemplos do que a rapaziada andou escrevendo lá no site da Época O que diz muito, também sobre o tipo de leitor da chamada grande imprensa
CLOVES
A SANTINHA DILMA ESCAPOU DESSA?
ENTÃO A DITADURA MILITAR NÃO ERA VIOLENTA COMO DIZEM.
GERMANO
Nosso heroi
Saudades deste heroi,homem digno que nunca se rendeu a palhaçada armada pela esquerda ignobil,que queria levar esse pais a ditadura castrista de Cuba.
RICARDO
SaÚdade [sic] do regime MILITAR
Saúdade [sic] da época em que o BRASIL era dos brasileiros,em que as pessoas de bem não precisavam viver escondidas ,trancafiadas em suas casas como bicho onde os valores não estavam invertidos os os verdadeiros animais ( ladrões , assassinos , estupradores e outros tipos de marginais não imperavam e nem comandavam o Brasil. SALVE A DITADURA MILITAR
CONSERVADOR
Lei e Ordem
Independentemente dos métodos utilizados, eu que era muito jovem naquela época lembro-me claramente de que o Brasil era, ao menos, um país com alguma Ordem. Não se via tanta bandalheira e corrupção. Hoje, com toda essa democracia, o que vemos? Um Congresso corrupto, desacreditado e com parlamentares que assumem que se lixam para a opinião pública, farra com o dinheiro público, corrupção nos Poderes Executivo e no Judiciário, um Ministro diz para outro não se dirigir a ele como faz com seus capangas, violência generalizada nas ruas, poder público ausente e substituído por traficantes em algumas áreas, pornografia nos meios de comunicação ameaçando a educação de nossas crianças e jovens etc. Naquela época não se via nada disso, na escala que vemos hoje. Assim, realmente é inegável, na minha opinião, que faltam hoje ao Brasil homens que façam seu trabalhando em prol da Lei e da Ordem, sem se importar em ser politicamente corretos segundo a ótica desses que a pretexto de defender uma pseudo democracia, acabam por colaborar com este estado de coisas. Viva a Lei e Ordem! Viva Fleury!

