
O que você acha de jornalistas que usam a expressão démodé para se referir a algo fora de moda?
Pra mim, é como chamar vocalista de crooner, e banda de conjunto. Ou, então, tratar médio-volante de center-half  como costumava dizer meu avô ao lembrar as escalações do Palestra Itália nos anos 40.
Aquela jornalista (Eliane C.) que escreve na página 2 da Folha resolveu classificar de lero-lero demodé as críticas que Venezuela e Bolívia costumam fazer a Washington. Isso bem na semana em que a América Latina resolve dar uma sapatada definitiva em dois séculos de doutrina Monroe  aquela que pregava América para os americanos (do norte).
(Aliás, a Folha tá ficando a cara do Estadão de três décadas atrás. Quando comecei a ler jornal, lá pelos anos 70, o Estadão trazia artigos que pareciam escritos por padres do século XIX. Uma desconexão absoluta com a linguagem e os temas cotidianos.)
Agora, a Folha tem uma colunista (?) que usa esse tipo de expressão para se referir aos países vizinhos que, legitimamente, procuram sair da órbita dos Estados Unidos: lero-lero démodé.
Mas, eu entendo a colunista. Ela deve estar se sentindo órfã (mais ou menos como o Alan Greenspan quando descobriu que a auto-regulamentação não era suficiente para conter os mercados). O mundo em que Eliane C e quase toda a imprensa brasileira acreditavam ruiu nos últimos meses.
Como se não bastasse a quebra de bancos e empresas que passaram anos mandando a gente fazer a lição-de casa liberal, agora os Estados Unidos levam sapatada até no velho quintal da América Latina.
Esta semana, nos primeiros dias de cobertura em Salvador, a chamada grande imprensa brasileira tratou o histórico encontro de chefes de Estado na Bahia como se fosse um estranho festival esquerdista, sem objetivo nenhum.
Um dos principais jornais brasileiros chegou a destacar declaração do secretário-geral da OEA (Organização dos Estados Americanos), José Miguel Insulza, que decretava com ceticismo: o encontro da Bahia não pode ser comparado com uma reunião da OEA, porque esta última é uma instituição formal enquanto o encontro é algo sem regras definidas.
A frase de Insulza e a cobertura inicial dos principais (?) jornais brasileiros davam a impressão de que o encontro capitaneado por Lula não tinha importância alguma, a não ser pelas boas fotos do brasileiro ao lado de Raul Castro.
Miopia completa. O encontro marcou uma virada sem precedentes na política das Américas.
A hegemonia dos Estados Unidos nas Américas foi rompida. Morreu de morte matada. A OEA, coitada, vai ficar démodé  como o Greenspan, o Bush, a General Motors e (se continuar desse jeito) a própria Folha.
Líderes de 33 países lançaram oficialmente a OEALC  que reúne todos os países das Américas, com exceção de Canadá e EUA.
Se na OEA Cuba não entra (por pressão dos EUA), na nova OEALC a ilha governada por Raul Castro terá lugar garantido.
Mas, esse é apenas o aspecto simbólico. Na prática, a América do Sul prepara-se para ter estratégia própria de defesa, sem ingerência de Washington. Estratégia própria de comércio e de desenvolvimento. Deixamos de ser colônias. Isso é muito mais importante do que a eleição do Obama, que emocionou tanta gente por aí.
O Brasil  com Lula e Celso Amorim  ajudou a costurar o novo desenho político das Américas. Retornamos, assim, à melhor tradição de independência e arrojo na política externa, marcas do Itamaraty.
Durante o governo FHC, este país aceitou tirar os sapatos para os Estados Unidos. Agora, voltamos à velha trilha de autonomia diplomática.
Aliás, Almino Affonso (que foi ministro de Jango) relembra as cartas escritas por John Kennedy a João Goulart, em 1962, pedindo que o Brasil ajudasse os EUA a invadir Cuba durante a chamada crise dos mísseis (quando a União Soviética tentou instalar armas poderosas na ilha de Fidel).
Jango, claro, deu a resposta altiva e digna que se esperava: negou apoio para uma intervenção em Cuba. Seria derrubado dois anos depois, com apoio de Washington.
Durante o regime militar que se seguiu , aceitamos o papel de satélites de Washington (excetuando-se alguns momentos durante o governo Geisel).
FHC caiu no colo de Clinton, que foi quem evitou a quebra do Brasil quando os tucanos mantiveram o câmbio fixo até o limite da irresponsabilidade em 1998  tudo pra garantir a reeleição.
No momento em que a era Bush termina com uma sapatada do repórter iraquiano, os Estados Unidos levam uma bela sapatada na Bahia. Desferida com classe, sem arroubos démodé, mas mesmo assim trata-se de uma sapatada incontestável.
No mesmo dia, aliás, a Câmara dos Deputados do Brasil (com votos contrários dos tucanos, claro) aprovou a entrada da Venezuela no Mercosul.
Algo se moveu no Continente.
Eliane C. e tantos outros preferem não enxergar. É uma gente completamente démodé, eu diria.
Mas, tenho que parar de escrever pra ouvir uma fita de meu crooner predileto.

