
Fui tomar café-da-manhã na padaria (um hábito, um tanto dispendioso,  entre muitos paulistanos). Sobre a mesa, outro cliente havia esquecido o  Estadão. O jornal estava aberto bem na página da coluna da Dora  Kramer. Vocês já leram essa colunista? Raramente leio. Dessa vez, estava  impagável.
O título: Uma nação de cócoras. Pensei que tivesse algo a ver com  dor de barriga. Ou problemas de coluna. De coluna vertebral.
Não. A Dora Kramer parecia apenas mal-humorada com a  popularidade de Lula. E inconformada com a pouca disposição dos tucanos  para brigarem com Lula. Alguém deve ter mostrado pra ela a foto  em que até Aécio tenta tirar uma lasquinha da popularidade do  presidente (viram a foto do Aécio com Lula, lá no São Francisco,  vistoriando as obras da transposição?).
Pois é. Isso foi demais para a colunista.
Colunistas no papel  de urubus: de costas para os fatos
O jornalismo, no Brasil, tem cumprido o papel de formulador  e animador da oposição. Mas a oposição é indisciplinada. Muitas  vezes, não segue à risca a pauta estipulada pelo Partido da Imprensa.  Aí,  o comitê central do partido reclama.  E enquadra os infiéis. 
A coluna da Dora Kramer no Estadão cumpre  esse papel - http://www.estadao.com.br/estadaodehoje/20091015/not_imp450839,0.php.
É quase um lamento. Um chamamento para reunir as tropas dos que  ainda querem bater em Lula. Vejam um trecho.
o que espanta já não é mais o que Lula faz. O que assusta é o  que deixam que ele faça. E pelas piores razões: uns por oportunismo  deslavado, outros por medo de um fantasma chamado popularidade, que  assombra  mas, sobretudo, enfraquece  todo o País.
Fato é que os Poderes, os partidos, os políticos, as instituições, as  entidades organizadas, a sociedade estão todos intimidados, de cócoras  ante um mito que se alimenta exatamente da covardia alheia de apontar o  que está errado.
Por receio de remar contra a corrente, mal percebendo que a corrente é  formada justamente por força da intimidação geral, temor de ser  enquadrado na categoria dos golpistas.
==
Volto eu.
Dora Kramer e o Estadão não mostraram essa coragem cívica quando  FHC mudou a Consituição, e as regras eleitorais, para permitir sua  reeleição, em 98. Ali, sim, país e imprensa colocaram-se de cócoras.
Na fase atual, o país coloca-se de pé. E o jornalismo,  comandado por certas colunistas, coloca-se de costas. De costas para os  fatos.
Outro exemplo é Miriam Leitão, da TV Globo e OGlobo, com  suas previsões sempre catastróficas. Deve estar  decepcionadíssima.
Há alguns anos, a imprensa perdeu a capacidade de fazer previsões que  se retro-alimentam. Antes, previsões catastróficas  (principalmente na  economia) tinham muitas vezes como consequência cenários catastróficos   alimentados pela própria imprensa. Foi o que ocorreu nas vésperas da  eleição de Lula, em 2002. O mercado acreditou em certas colunistas. O  dólar disparou. Muita gente perdeu dinheiro (e alguns poucos ganharam).
Agora, não. Miriam Leitão tentou semear o pânico, quando a crise  começou nos EUA. Fora o Roger Agnelli, e outros três ou  quatro empresários fanfarrões, ninguém deu muita bola. O Brasil saiu  forte da crise. A crise foi mesmo uma marolinha.
Mesmo assim, em julho, quando a economia já marchava a passos  fortes para retomar o crescimento, Miriam seguia no papel de urubulina.
Augusto da Fonseca, no ótmo blog FBI, foi quem nos mostrou as  previsões estapafúrdias de Miriam Leitão. Ela previa (com ajuda  de um consultor atucanado) que a Bolsa chegaria ao fim de 2009, aos 45  mil pontos. Está aqui a previsão  http://oglobo.globo.com/economia/miriam/posts/2009/07/29/rc-ibovespa-com-45-mil-pontos-no-fim-do-ano-209567.asp.
Escrevi sobe isso aqui  http://www.rodrigovianna.com.br/forca-da-grana/miriam-leitao-a-pitonisa-ela-quer-derrubar-a-bolsa.
Pois bem. A Bolsa de São Paulo já bateu em 65 mil pontos. E pode  subir mais. A Miriam deve estar torcendo pra Bolsa despencar. Haja  torcida: teria que cair mais de 20 mil pontos em dois meses!
Enquanto a torcida do Fluminense vai passar as próximas  semanas torcendo pro time não cair, a Miriam vai torcer pela derrocada  da Bolsa. Assim, a previsão urubulina poderá se cumprir.
Temo que a Miriam e os tricolores seguirão torcendo em vão.
Os dois vão cair pra segunda divisão. Como bom corinthiano, posso  dizer: isso dói, mas a gente se recupera. Acho até que o Fluminense se  recupera antes da Miriam.

