publicada sexta-feira, 06/08/2010 às 01:15 e atualizada sexta-feira, 06/08/2010 às 13:39

A frase do Guimarães Rosa, ali no alto do blog, lembra: “Toda saudade é uma espécie de velhice”. Hoje me senti mais velho. Bateu uma saudade danada de outros tempos, ao assistir esse debate da “Band” entre os presidenciáveis. Com um olho na careca do Boechat e outro na do Rogério Ceni (fiquei secando o São Paulo no outro canal), acabei perdendo alguma coisa. Mas o que vi foi triste, desmaiado, sem força nem brilho.
Até da vivacidade de Aureliano eu senti saudade, vendo o debate pálido da Band
A melhor coisa do debate foi aquele compacto que a “Band” apresentou no início, com cenas dos confrontos antigos. Brizola briga com Maluf em 89: “filhote da ditadura” pra cá;  “desequilibrado” pra lá. Depois, Lula e Collor se estranham. Saudade. Velhice.
A segunda melhor coisa do debate foi o Plínio, veterano socialista, chamando a Marina de “ecocapitalista” e o Serra de “hipocondríaco” (o tucano só falava de saúde). Na verdade, Serra acertou tecnicamente. Pesquisas mostram que a saúde é dos pontos mais vulneráveis no governo Lula. Ele bateu nisso até não poder mais. Não tem outra escolha, precisa comer pelas beiradas. E até tentou, mas sem confrontar a figura de Lula. Tudo muito estudado, dentro do figurino.
E a Dilma? Sejamos francos: começou insegura, atrapalhada. Não terminava uma resposta no tempo. Não sabia se olhava pro adversário ou pra câmera. Alguém precisa dizer pra ela que não pode ficar de lado pra câmera durante 1 minuto! O telespectador não quer ver a orelha, nem o brinco da candidata. Quer olhar nos olhos dela!
Depois, Dilma melhorou um pouco. Quando Serra insistia na saúde, ela devolvia com os empregos gerados na era Lula. Não deixou que ele pautasse todo o debate. Mas não passou emoção, não conversou com o eleitor. Parecia uma cachoeira de números rolando sobre a tela. Só melhorou no fim, quando jogou Lula na cara de Serra. É isso que precisa fazer. Mas quem sou eu pra da palpite? 
O Serra também errou de câmera uma ou duas vezes. Mas estava mais solto. Aliás, dentro do esperado - porque o tucano já foi candidato a presidente, já disputou umas dez eleições. E a Dilma nunca disputou. Ainda tem muito chão pela frente
O momento mais constrangedor foi o poeminha que Marina declamou no encerramento, em homenagem a um tal de Dado (menino que ela encontrou numa favela). Eu tava quase dormindo, achei que fosse sonho. O que foi aquilo?
Tive saudade até do Aureliano Chaves (muitos nem lembram dele), um grandalhão candidato pelo PFL em 89, que tinha sido vice-presidente de Figueiredo: ele nunca sabia quando perguntar, quando responder. Era um trapalhão engraçado, quase limítrofe.
Como disse o Plinio, esse primeiro debate de 2010 foi um desfile de “bom-mocismo”. Sem alma. Sem política. Como se o mundo já estivesse resolvido.
Entre o primeiro e o segundo blocos, a audiência estava em 4 pontos – muito abaixo da Globo, onde a careca de Rogerio Ceni levou a pior.
O São Paulo ganhou, mas o Inter é que foi pra final da Libertadores.
E o debate terminou como começou. Insosso. Que saudade! Acho que vou sonhar com o Aureliano Chaves

