
Sergio Guerra (foto) é aquele senador (eleito por  Pernambuco) que recebeu do presidente Lula a alcunha carinhosa de babaca.
Guerra preside o PSDB. Partido que já teve entre seus líderes gente como Mario Covas e Franco Montoro. Podia-se discordar dos dois, mas era difícil achar quem os chamasse de babacas.
Numa entrevista desastrada à revista Veja, Guerra disse que os tucanos vão acabar com o PAC se ganharem a eleição. Ele disse. É fato. Dilma o criticou por isso. Crítica política. Em resposta, o grande líder tucano chamou Dilma de mentirosa, entre outros impropérios. Como recompensa, ganhou de Lula o apelido carinhoso de babaca (sobre isso, escrevi aqui  http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/direita-brasileira-mira-no-chile-mas-lula-nao-e-bachelet).
O adjetivo talvez devesse ser outro. É o que concluo ao ler esse artigo, no blog do Nassif  http://colunistas.ig.com.br/luisnassif/2010/01/26/sergio-guerra-e-a-mentira-na-politica/.
Guerra, aquele que disse à Veja querer acabar com o PAC, usa em seu site pessoal as obras do PAC para faturar politicamente. Tira umas lasquinha das obras federais. Ele é contra o PAC, mas só para agradar os leitores da veja - entenderam?
Fico a pensar: quem seria o babaca nessa história? Estaria o garboso líder tucano a imaginar que babacas podem ser os eleitores que o conduziram ao Senado? Não sei
Temo pelo futuro político de Sergio Guerra. Pesquisa Vox Populi acaba de mostrar que, em Pernambuco, Dilma disparou, passou Serra, e lidera com folga as pesquisas. É o que leio no blog do Eduardo Guimarães  http://edu.guim.blog.uol.com.br/.
Eduardo Campos  com apoio de Lula e do PT- deve se reeleger para o governo de Pernambuco, com um pé nas costas. E as duas vagas de senador também devem ficar com gente da base lulista.
Sergio Guerra, avisam-me leitores pernambucanos,  faria melhor se concorresse à vereança em 2012. Teria alguma chance, desde que parasse com essa babaquice de acabar com o PAC. Não pega bem para um vereador, ainda que tucano.

