
A ponte Otavio Frias de Oliveira não ilumina o caminho de Serra
No domingo, o UOL (que pertence ao grupo Folha) passou horas com uma manchete que parecia feita sob encomenda para o governador de São Paulo: Serra vence Ciro e Dilma no segundo turno, diz DataFolha.
Ok. Isso é fato. O DataFolha mostrou mesmo grande vantagem de Serra sobre os adversários num eventual (e ultradistante) segundo turno da eleição presidencial em2010.
Outro fato: Serra foi editorialista da Folha. Era tratado com carinho especial pelo velho Frias. E retribuiu, dando o nome do patriarca da Folha para uma ponte e um hospital em São Paulo. Carinho com carinho se paga!
Tudo isso é fato.
Mas o fato mais importante a Folha escondeu.
A dez meses da eleição, qual o número mais importante numa pesquisa? Aquele que indica a intenção espontânea de voto.
Vocês prestaram atenção ao voto espontâne no último DataFolha? Talvez, não. Até porque os números ficaram escondidos. Eu só achei no blog do Fernando Rodrigues (que, apesar de trabalhar na Folha, não briga com os fatos) - http://uolpolitica.blog.uol.com.br/.
Aqui, o trecho em que Fernando fala sobre a pesquisa espontânea, seguido pela tabela que ele publicou em seu blog
() cumpriu-se a profecia lulista segundo a qual Dilma Rousseff seria uma candidata competitiva em dezembro de 2009 (tese sempre repelida por tucanos). Mas é agora que o jogo começa de fato. Um indício é a pesquisa espontânea do Datafolha, quando os entrevistados apenas são indagados sobre em quem desejam votar, mas sem ver os nomes dos possíveis candidatos. Em agosto, 27% respondiam que votariam em Lula (o presidente não é candidato). Hoje, o percentual de Lula caiu para 20%. Um sinal de que parte do eleitorado lulista está percebendo que a eleição está chegando –até porque o percentual espontâneo de Dilma passou de 3% para 8%, empatando com Serra:
Volto eu.
Deixem Lula de lado, provisioriamente.
Reparem que  mesmo assim - a soma de votos em Dilma, no candidato do PT e no candidato do Lula bate em 12%.
Serra tem 8%. Se somarmos os votos em Aécio e Alckmin, teríamos os mesmos 12%.
Serra é o líder na pesquisa estimulada. Mas na espontânea ele patina.
Tudo isso sem levar em conta que Lula hoje teria 20% dos votos! 
Hoje, esse é o número que atormenta Serra. E pode fazer com que ele desista da candidatura presidencial. Ainda mais sabendo que, se perder para Dilma, Alckmin  (ou Ciro, com apoio do PT) pode asumir o governo paulista.
Seria o fim para ele.
Serra só será candidato se tiver coragem para desafiar o destino. Pra ele,é tudo ou nada.
Os números da espontânea indicam que há grande chance de a liderança de Serra se esfarelar. Tudo pode virar nada antes de a Copa do Mundo chegar.
Quem conhece Serra sabe que ele não é dado a correr esses riscos.
Veremos em breve.
Aécio pode ser chamado de volta em março. E ainda há FHC, a espreitar o Brasil de algum lugar do passado. Quem sabe ele não se anima a empunhar a bandeira tucana, se Serra também desistir. Seria divertido
Aliás, pergunta: FHC não é citado na pesquisa? Teve menos de1%? Ou ficou embolado com Eymael ali entre os outros?

