
O texto que publiquei ontem, comparando FHC e Caetano Veloso, gerou uma enxurrada de comentários. Mas não vieram só comentários
Se Caetano aparenta ter esgotado sua criatividade, e precisa agora lançar mão de frases preconceituosas para buscar notoriedade, a entrevista dele ao Estadão parece ao menos ter favorecido a criatividade de alguns leitores.
Como o Luiz Clete, que me enviou a imagem abaixo:
FERNANDO VELOSO OU CAETANO CARDOSO
===
(segue o texto original deste Escrevinhador)
Toda essa gente se engana/ Ou então finge que não vê que eu nasci/ Pra ser o superbacana/
Eu nasci pra ser o superbacana/ Superbacana Superbacana / Superbacana Super-homem/ Superflit, Supervinc
Superist Superbacana.
Toda vez que alguém me conta uma história, tenho mania de sair cantarolando. Algo se move em meu incosnciente, e traz à tona canções às vezes esquecidas há muitos anos.
Foi o que aconteceu, hoje, quando uma amiga me enviou o link, com a entrevista do Caetano Veloso ao Estadão. A manchete na primeira página é: Marina Silva não é analfabeta como Lula. Então, vocês imaginam o resto  http://www.estadao.com.br/estadaodehoje/20091105/not_imp461314,0.php
O mais engraçado é a foto interna, na capa do Caderno 2. Uma amiga matou na hora, sem saber nem do conteúdo da entrevista: mas, gente, Caetano tá a cara do FHC.
Confiram abaixo

O mesmo olhar profundo, o mesmo gestual compenetrado, o mesmo desprezo por tudo que não é espelho
As semelhanças não só só físicas.
Os dois têm espaço reservado nas páginas do decadente jornal paulista, pra descer o sarrafo no Lula.
Os dois parecem sombras do que já foram.
Caetano leva vantagem sobre FHC. A obra musical do baiano é genial.
O Caetano das letras e músicas antológicas deixa no chinelo o Caetano preconceituoso e tolo das entrevistas.
Já o FHCBem, o FHC como ex-presidente é um péssimo sociólogo. E vice-versa.
Ao ver a foto do FHC, vem-me à mente outra canção: Já conheço os passos dessa estrada, sei que não vai dar em nada, seus segredos sei de cor.
Mas aí falamos de Chico Buarque e Tom Jobim. Outro departamento. Outro nível.

