
A matéria está aí, nos arquivos. Basta um google, e surge o texto de 2008, na FolhaOnLine  http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u461464.shtml.
O título: Serra, do PSDB, e Arruda, do DEM, ensaiam aliança para 2010, em Brasília.
O texto nos informa que a aproximação entre os dois tinha o objetivo de montar a chapa: Serra como candidato a presidente, Arruda na vice.
Mas a ironia maior surge no terceiro parágrafo, quando Arruda informa que está adotando práticas idênticas às do governo de São Paulo:  O governador do Distrito Federal brincou que estava copiando um projeto do colega de São Paulo. 
Que projeto seria esse? A compra de panetones com dinheiro cedido por empresas que prestam serviços ao Estado? Um assessor de Arruda disse que a grana que o digníssimo aparece a receber  num vídeo gravado durante investigação da PF  era pra isso: compra de panetones. Meu filho de 12 anos, ao ler a notícia hoje, proferiu a sentença: ele quer que a gente acredite?.
Arruda está mal na foto e na fita. Até no JN ele está mal.
Serra caiu nas pesquisas. E gente ligada a ele aparece nas investigações da Operação Castelo de Areia, como você pode ler aqui  - http://www.rodrigovianna.com.br/forca-da-grana/pf-investiga-propina-pra-palacio-band-a-casa-caiu.
Agora, Serra ficou também sem vice. Inferno astral.
Mas, bom lembrar que  nesse quesito - Dilma não vai melhor: Michel Temer como vice é de lascar. Vai passar 4 anos conspirando, torcendo para que os golpistas lhe entreguem o poder. Michel Temer tem um jeitão de Micheletti tupiniquim  mas com um verniz de constitucionalista da PUC.
Já Arruda. Bem, Arruda está morto.
Abaixo, a matéria de 2008, sobre a parceria entre Serra e Arruda.
==
Em nome de uma parceria técnica destinada à melhoria de moradias populares, os governadores de São Paulo, José Serra (PSDB), e do Distrito Federal, José Roberto Arruda (DEM) sinalizaram nesta terça-feira a eventual aliança política para 2010. Ambos trocaram elogios mútuos na presença de líderes nacionais dos dois partidos políticos. 
A justificativa oficial para o encontro dos dois governadores e das demais autoridades foi a assinatura de um convênio técnico para cooperação em habitação popular. O objetivo é executar programas de regularização fundiária, urbanização e capacitação profissional. 
Mas na prática Arruda e Serra indicaram que a união entre os dois e seus partidos está evoluída. O governador do Distrito Federal brincou que estava copiando um projeto do colega de São Paulo. 
Estamos copiando o que deu certo, já copiei experiências do Paraná, que deram certo. Algumas experiências de Minas Gerais e agora essas experiências de São Paulo, só tenho a agradecer ao governador Serra, disse Arruda único governador do DEM. Serra retribuiu afirmando que o que é bom deve ser copiado. 
Oficialmente, ambos desconversaram sobre a possibilidade de aliança tendo Serra como cabeça de chapa e Arruda, na vice. A opção foi partir para um discurso diplomático e nada agressivo inclusive ao tratar da ministra Dilma Rousseff (Casa Civil), nome apontado como candidata do presidente Luiz Inácio Lula da Silva para sua sucessão. 
Não estou especulando para 2010, afirmou Serra, esforçando-se para escapar das perguntas sobre sua candidatura para presidente da República. O fundamental agora é tratar do governo do Estado, disse ele. 
Segundo o governador, ainda é cedo para dar início à campanha presidencial. São dois anos. Ainda falta muito tempo. O que a gente tem de fazer é administrar da melhor forma possível [o Estado de São Paulo] e de tal forma que dê certo, afirmou ele. 
A cerimônia, na qual Serra e Arruda estavam presentes, também participaram dela os ex-ministros Eduardo Jorge (PSDB), Pimenta da Veiga (PSDB) e José Jorge (DEM), além do presidente nacional do DEM, deputado Rodrigo Maia (RJ). 

