publicada sexta-feira, 03/09/2010 às 17:23 e atualizada sexta-feira, 03/09/2010 às 19:08

Atualização - Desde que a campanha eleitoral começou, nunca houve uma tarde com tantos boatos: pelo twitter, pelo telefome, pelo e-mail Sobram boatos. 1) Veja e Época trariam matérias (de capa?) sobre Amaury, o jornalista que investigou as estranhas relações empresariais da família Serra (seria uma forma de manter o escândalo vivo, apesar de tudo apontar para Minas, e não mais para Brasilia?); 2) o JN da Globo estaria preparando materia especial, para retroalimentar o escândalo; uma fonte do Jardim Botânico confirmou ao blog  Doladodelá que a reportagem em preparação incluiria até ataques a blogueiros (será mesmo?); 3) Quem andou hoje pelos corredores da Polícia Federal de São Paulo (onde o contador Atella foi interrogado) ouviu a informação de que as investigações levam a um secretário de governo (do governo mineiro? de alguma Prefeitura?).  Boatos e fatos. Que, por hora, não mexem nas pesquisas. Serra só cai. A pesquisa diária Vox/Band/IG apontou hoje Dilma 52% e Serra 24%.
===
Estranhei hoje quando ouvi o comentário de Merval Pereira, na CBN. O tema era o vazamento na Receita Federal  claro. Pensei: lá vem bomba na Dilma! Que nada. Pegou leve. Preferiu uma crítica institucional à falta de controles mais rígidos na Receita Federal.
Uai, diria o mineiro (e vocês logo entenderão porque o sotaque mineiro grudou hoje em mim), mas a turma dos colunistas da Globo/Veja/Folha não acha que a culpa foi da Dilma e que caminhamos para um Estado policial no Brasil, ou para o stalinismo como disse hoje a tal Eliane na Folha? De repente, mudaram o foco?
Êta trem doido.
Mais tarde, li o Cláudio Humberto. Ele não é propriamente um jornalista simpático ao PT. Vejam o que escreveu o Cláudio Humberto (ex-porta-voz de Collor) em seu blog: A investigação sobre a violação do sigilo fiscal de Verônica Serra, filha do candidato José Serra, atribuída a “aloprados” do PT, pode revelar a surpresa de ter sido obra dos próprios tucanos. Na época, setembro de 2009, havia uma guerra interna pela indicação do PSDB para a disputa presidencial. Aliados de Aécio Neves atribuíam à turma de Serra a produção de dossiês contra o então governador de Minas. E vice-versa.
Na verdade, nos últimos dois dias, não se fala de outra coisa nos bastidores do jornalismo: o fogo amigo tucano teria deixado um cheiro de pão de queijo no ar.  Como agora a imprensa amiga de Serra vai sustentar a tese do Estado policial a serviço de Dilma?
Seria esse o motivo de o principal assessor de comunicação de Serra andar doido atrás de Amaury Ribeiro Junior, jornalista que investigou as privatizações e as estranhas relações de Serra e Verônica com certo empresário, e vai transformar isso tudo em livro? Por que o Marcio Aith, assessor de Serra, andou telefonando à procura de Amaury? O jornalista acaba de ser contratado pela TV Record de São Paulo, e tem preferido manter distância dessa barafunda eleitoral. O Amaury, com sua típica fala entrecortada, já disse a vários colegas: vou publicar meu livro assim que passar a eleição, e aí, com documentos e tudo, ficará muito clara a relação de Serra com aquele empresário.
Sobre o cheiro de pão de queijo no ar, recomendo também o texto imperdível de Idelber Avelar, no Biscoito Fino e a Massa. É uma fábula apenas. Trata-se de uma conversa entre dois homens de imprensa de Minas. Eles falam sobre personagens poderosos, uns tais de Ecim, Careca  e Rick. Diálogo pontuado pelo inconfundível sotaque mineiro. A história acaba por comprovar a velha frase que Nelson Rodrigues atribuía a Otto Lara Resende: o mineiro só é solidário no câncer.
Confiram
As aventuras do Careca: Fábula de um país imaginário
por Idelber Avelar
 Rapaz, eu te falei que esse negócio dos nossos jornais não darem uma linha sobre a história era burrada. A imprensa inteira fazendo o maior auê e a gente dando manchete sobre o aumento da poluição em BH? Foi bandeira demais. Os caras só seguiram a pista.
 Eu disse ao Alvim. Era só repetir a ladainha “o aparelhamento da Receita, o Estado policial, patati patatá”. Mas não. Ficaram no silêncio, deu no que deu. Ficou óbvio demais.
 Uso do cachimbo deixa a boca torta.
 Pois é.
 O negócio já estava agourado lá atrás, quando o Ecim bateu na namorada. Pô, tá achando que Copacabana é Barão de Cocais? Lá vaza mesmo. A moça lá da Folha que é dona da boate contou, mas não deu nome nenhum.
 Quem deu?
 Aquele jornalista lá, do futebol.
 Por que o cara fez isso?
 Ele vive afogado em processos, o Ric o odeia.
 O Rick o está processando também?
 Não, sua besta, esse é outro Ric, o do futebol!
 Ah, sei. Mas o que tem a ver?
 É que o Ric é chapa do Ecim.
 Isso aí foi antes ou depois daquele recado do careca, o pó pará?
 Depois. O Ecim já sabia que o chumbo era grosso. Mas aí o Ecim já estava com a galera nossa aqui, já tinha chamado o Yruama. Quando o careca descobriu que o Rick estava processando o Yruama, endoidou. Ele é feio e desengoçado, burro ele não é. Mas aí Inês já era morta, tinha que continuar com a ladainha de que era o partido dos barbudos. Como réu, o Yruama tinha acesso aos autos. Imagina, o Yruama, repórter, macaco velho, com aquela papelada toda. O sujeito até salivou. Um franguinho assado no colo.
 O que tem na papelada?
 Toda a história de Lilliput nos anos 90. Como venderam tudo, as negociatas, tudim, tudim. O careca entrou em pânico.
 O lance é que o careca tentando fingir de indignado não convence nem minha vovozinha. É mais fácil ele aprender a dançar forró que se fingir ultrajado. Aí fodeu mesmo.
 Mas o plano não era incriminar o partido dos barbudos com o material do Yruama, aproveitando que era sigiloso?
 Tentaram. Foram lá em Brasília com aquele delegado. O sargentão estava lá também. Não conseguiram nem um aloprado pra arrastar.
 Mas a Óia não deu a matéria assim mesmo, dizendo que era o partido dos barbudos?
 Os caras foram lá, mas a história era tão fantasiosa que nem o Quaresma achou que dava pra vender.
 Mas a matéria saiu.
 Saiu, porque ali sacumé. Até o cruzamento da mandioca com o rinoceronte eles já inventaram.
 E aí, o que rolou?
 A matéria saiu na internet num sábado. Veio o domingo e nada de repercussão. Veio a segunda, nada. Não sei o que rolou na segunda, mas na terça A Esfera entrou solando, publicou matéria repercutindo. O rapaz da Folha até contou que eles nem iam pegar essa história, era vexame demais, mas como A Esfera já tinha publicado, eles tinham que seguir.
 Nem com a matéria eles conseguiram algum bobo do partido dos barbudos pra pegar um dado sigiloso e depois ser incriminado?
 Nem um. Filhos da puta. Os barbudos estão ficando espertos.
 Como é que eles descobrem a relação disso tudo aí com a cidade do Visconde?
 Internet, meu filho. Lilliput em 2010 não é Lilliput em 1989. Não sei quem foi, mas às 15 h o trem já estava pegando fogo na internet.
 Qual foi a besta quadrada que saiu da reunião dizendo “a internet já descobriu que foi o Ecim”?
 Não sei quem foi, mas vazou isso também.
 Como é que está Ecim?
 Ecim está tranquilo. Agora, o careca está em pânico.
 E o nosso esquemão aqui?
 Complicado. Descobriram as matérias clandestinas feitas à noite aqui, pra não sair no jornal e vazar pra outros.
 Como descobriram? Porra, estamos no oitavo andar!
 A meia dúzia de quarteirões do Ecim. Eu já te falei, Lilliput em 2010 não é Lilliput em 1989.
 Como se chama este bairro aqui?
 Bairro da Serra.
 Avenida Getúlio Vargas no bairro da Serra?
 Eu sei, pode rir.
 E o careca agora?
 Ficou doidão. Não pode revelar o esquema, começou a brigar com os blogs.
 Blogs?
 É uma turma suja que escreve na Internet.
 O cara quer governar Lilliput e está brigando com os blogs?
 Desespero, mô fio. O Ecim é que é esperto. O careca odeia o Ecim até mais que ele odeia o barbudão. Do barbudão ele tem é inveja.
 E o barbudão?
 Estava lá em Porto Alegre quando vazou tudo. Sendo beijado pelo povo, aquela nojeira.
 Tem perigo disso sair na imprensa?
 Tem não. Morrem de medo, rabo preso, sacumé. O lance é que dá na mesma, está todo mundo migrando pra internet.
 O Yruama está se cuidando?
 Aquele ali é doido de pedra. Você sabe, ele voltou pra Minas depois que levou aquele tiro em Brasília.
 Nosso esquemão aqui sobrevive?
 Claro. Minas é tranquilo.
 Então a mulher vai ganhar mesmo?
 De lavada.
 E o careca?
 Se fodeu.
 Acho que é até melhor pra nós.
 Com certeza.
 O careca ficou sozinho então?
 Ficou sozinho.

