
Globo vai maneirar com o Arruda? Fita ainda não divulgada seria  a mais comprometedora
Muita gente já percebeu que o Correio Brasiliense, principal jornal de Brasilia, tem poupado José Roberto Arruda no escândalo do panetone (leia sobre isso aqui  http://www.cartamaior.com.br/templates/materiaMostrar.cfm?materia_id=16282)
No caso do jornal, a razão seria (digamos) publicitária.
Mas não para por aí.
Ontem, um dos senadores mais bem informados do Congresso (ele transita bem entre governistas, mas é de um partido que tem boas relações com a oposição) garantiu, numa conversa em off com jornalistas: a Globo vai tirar o pé do escândalo, o Serra chamou a direção de jornalismo e pediu (ênfase irônica) para baixar a bola, e não bater tanto no Arruda.
Mas, por que, senador?  Isso respinga na minha candidatura, teria dito o governador de São Paulo.
(Muita gente acha que Serra, de início, não achou tão ruim o escândalo. Seria mais fácil negociar com um DEM enfraquecido. O Serra acha que, do jeito que está, o DEM virá por gravidade. Mas, se a crise se arrastar e o noticiário continuar mostrando as cenas, o PSDB também perde. Lula e o PT passam a ser vistos como fiadores do combate à corrupção.
Lula hoje já aproveitou a deixa: mandou para o Congresso um projeto de lei que transforma corrupção em crime hediondo.)
A conversa com o senador foi ontem. Hoje, quarta-feira, na hora do almoço, o pau quebrou em Brasília. Arruda mandou a polícia pra cima dos manifestantes da CUT e de partidos de esquerda.
No noticiário local, a Record ficou meia hora com as imagens da pancadaria, ao vivo. Na Globo, uma reportagem sobre um robô, no Japão.
É isso: pedido do Serra, não se discute. Cumpre-se!
Vamos ver como fica o noticiário nos próximos dias.
Nesta quarta, o panetonegate já tinha sumido também da primeira página da Folha. Será que a Folha vai esconder a pancadaria em Brasília?
Difícil ignorar um escândalo desses. Mas tudo é uma questão de ênfase jornalística. O pedido não foi pra sumir com o caso, mas pra baixar a bola A conferir.
O que digo é o seguinte: o senador é fonte segura. Em julho, avisou a vários jornalistas que havia uma fita de Arruda pegando dinheiro. Poucos acreditaram. As fitas estão aí  http://video.aol.co.uk/video-detail/jos-roberto-arruda-recebendo-dinheiro-p-comprar-panetones/783839438.
O senador - agora  avisa que a fita mais impactante ainda não foi divulgada. Arruda apareceria numa cena de adoração monetária, louvando as notas novinhas em folha.
Eu vi a fita, ela existe. Só não sei se vai aparecer.
Parece inacreditável. Mas, nesse caso, quase tudo parece inacreditável: das meias e cuecas à desculpa do panetone
Eu já não duvido de mais nada.

