
Quem é de São Paulo talvez tenha notado uma mudança sutil no noticiário, nos últimos meses: o Kassab (prefeito, do DEM, aliado de Serra) tem apanhado na imprensa como nunca!
Primeiro, foi o lixo: greve dos garis, falhas na varrição, falhas na coleta.
Depois, as enchentes fora de época.
Tudo isso foi pros jornais. Coisa rara.
Pequenos escândalos, que antes não chegavam aos jornais, começaram a pipocar: os vereadores bancados pela Associação Imobiliária. Todos da bancada pró-Kassab
Agora, chegamos ao IPTU. Kassab propõe um aumento gigantesco. Claro, não apanha como a Marta. Mas apanha na imprensa. Como nunca.
Conversei com gente que conhece a política demo-tucana, e a avaliação é clara: Kassab começou a apanhar depois que demitiu Andrea Matarazzo. Quem? Andrea Matarazzo! É esse aí na foto ao lado
Ele era o homem de Serra na Prefeitura. Quando Serra abandonou a cidade, para se candidatar ao governo, em 2006, exigiu que Matarazzo ficasse na Prefeitura como uma espécie de gerentão. Era a ponte entre Kassab e Serra. 
Mais que isso: dizem que Matarazzo é também um operador nas campanhas de Serra, principalmente na área financeira.
Por que Kassab afastou Matarazzo? Foi um sinal enviado a Serra? Kassab teria ensaiado vôo próprio? Se Serra sair à Presidência, Kassab pode virar candidato a governador?
Serra e Kassab teriam se desentendido? parece que não
Matarazzo foi chamado para novas tarefas , bem perto de Serra? Pode ser que sim.
O nome dele aparece também associado a um dos escâdalos que os tucanos jogaram pra debaixo do tapete: o caso Alstom. Vejam a reportagem, no site da Abril  - http://blogs.abril.com.br/arenapublica/2008/07/caixa-2-fhc-tinha-alstom-como-financiadora.html.
Semana passada, um deputado do PT na Assembléia Legislativa, Antonio Mentor, lançou a pergunta: por onde anda Andrea Alstom Matarazzo?
Semanas atrás, Mentor já havia ocupado a tribuna pra falar de outro operador de Serra  Marcio Fortes. Carioca, Fortes ocupa a direção da EMPLASA (empresa de planejamento paulista). Sobre isso, escrevi aqui  http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/o-que-o-carioca-fortes-faz-em-estatal-de-sp.
Abaixo, trecho do pronunciamento de Mentor sobre Andrea Alstom Matarazzo 
A estratégia é: escândalo novo eu deixo ficar antigo, deixo ficar velho; escândalo velho eu esqueço. É assim. Vejam o episódio da Eletropaulo, de 1998. Foi aquela maracutáia na privatização; a CPI da Eletropaulo só foi instalada em 2006, oito anos depois, quando as provas, as declarações, os testemunhos já tinham sido apagados pelo tempo. CPI da CDHU, solicitada em 2000, só foi instalada em 2009, depois que Goro Hama já tinha ido para o palácio, ficou lá escondido, daí descobriram que ele estava no palácio, aí mandaram-no não sei para onde, se para a Sibéria, mas está desaparecido. Da mesma maneira o escândalo atual, que não foi nem descoberto por nós, paulistas, brasileiros, nem por nenhum deputado, tampouco por deputada da oposição. É o episódio que envolve alguns bilhões de reais da Alston. Isso também eles vão esperar ficar velho, para todo mundo esquecer.
O Sr. Andrea Matarazzo, que tem ligações íntimas  dizem até que o nome dele passará a ser Andrea Alston Matarazzo, onde anda? Na prefeitura não está mais. Será que está no Palácio dos Bandeirantes, no gabinete do prefeito, guardado, ou será que está fazendo alguma outra coisa? Ele é uma das figuras mais íntimas desse episódio escandaloso de milhões e milhões de dólares, que chegou ao Brasil por uma denúncia do Ministério Público da Suíça. Não fomos nós. Passou pela França, pelo Canadá, pelo México, toda a América Latina envolvida e o Brasil também por meio de empresas importantes como a CPTM, a companhia do Metropolitano, todos coordenados pelas administrações do PSDB. E aqui ninguém pode falar nada. No Ministério Público isso está sendo tratado a sete chaves. Não sei por quê.
A imprensa paulista, paulistana, a grande imprensa brasileira  não move uma palha para divulgar, para informar o povo paulista a respeito dos episódios gigantescos, mirabolantes que envolvem a Alston. E onde estão essas informações? Por questão o povo paulista não tem acesso a elas? Por que aqui na Assembleia não se pode agora, imediatamente, instalar uma CPI equilibrada que cumpra a sua tarefa de informar a população brasileira, de investigar, de fiscalizar e de denunciar aqueles que promoveram essa grande maracutáia no Estado de São Paulo? Alston! Uma grande empresa internacional, que promoveu no Estado de São Paulo as maiores barbaridades. E todos estão calados.

