
A ministra Dilma Roussef já percebeu que, se ficar quieta, será triturada pelo principal partido serrista: o Partido da Imprensa.
Sem citar a Folha, Dilma deu ontem uma estocada no jornal dos Frias (um jornal que -segundo várias testemunhas- emprestava carros para transportar torturadores a serviço do DOI-CODI, nos anos 70). Ao fim de um seminário em Brasília, a ministra (que foi militante de esquerda, presa e torturada pela ditadura) alfinetou: muitos ainda chamam a ditadura de ditabranda. Uma inversão absurda da questão relativa a qualquer processo de restrição de liberdade. E completou: sou produto da [dita] dura, a branda eu não conheci.
Dilma sabe onde está a oposição: arrogância dos Frias não ficou sem resposta
A Folha vestiu a carapuça e noticiou a declaração de Dilma. A Folha também aproveitou para lembrar que Otavinho (Frias Filho) divulgou nota no último domingo, reconhecendo que o uso do termo ditabranda num editorial foi um erro.
Aqui no Escrevinhador, você já ficou sabendo que o espisódio ditabranda fez a Folha perder assinantes: é  o que diz o blog do Sakamoto http://www.rodrigovianna.com.br/radar-da-midia/ditabranda-doi-no-bolso-folha-ja-perdeu-2-mil-assinantes-diz-blog-do-sakamoto.
Aqui, também, você teve acesso à cobertura completa do ato no último sábado  quando cerca de 300 pessoas protestaram em frente ao jornal http://www.rodrigovianna.com.br/plenos-poderes/fatos-e-fotos-ditabranda-e-a-porra.
O incrível é que nada disso diminui a arrogância dos Frias. Na mesma nota em que reconheceu o erro, Otavinho manteve a crítica a intelectuais de esquerda (Maria Vitória Benevides e Fabio Comparato): falta a esses democratas de fachada mostrar que repudiam, com o mesmo furor inquisitorial, os métodos das ditaduras de esquerda com as quais simpatizam.
Então, vamos combinar com a Folha o contrário: o jornal só pode criticar o autoritarismo de esquerrda se manifestar sempre sua indignação contra as ditaduras de direita aqui na América do Sul. A cada vez que falar da ditadura cubana, os Frias terã que falar mal também de Médici, Geisel, Pinochet. E terão que dizer: estivemos com eles, ajudamos a matar gente no Doi-Codi, mas hoje estamos arrependidos.
Combinado? Não? Então, sigamos cancelando as assinaturas , pra fazer essa facção serrista sentir no bolso as consequências de seus atos.

