
A notícia foi publicada só pelo Estadão. De forma discreta. Aliás, discretíssima: no pé (finalzinho) de uma reportagem sobre a visita de José Serra a Presidente Prudente, no interior paulista:
Já sobre os rumores de que Serra teria se submetido a um cateterismo, feito secretamente de madrugada no Hospital Sírio-Libanês, o secretário da Saúde, Luis Roberto Barradas, foi lacônico: Imagina! Nada disso! É desnecessário.
A informação foi publicada só na versão digital do Estadão. Confira, está no último parágrafo desse texto aqui:  http://www.estadao.com.br/nacional/not_nac379226,0.htm.
Na versão impressa, dizem-se jornalistas que trabalham no Estadão, nada saiu: no jornal não entrou, censura conhecida, diz-me um repórter.
Hum, estranho
O que temos aqui? Quase nada. A pergunta de um repórter, e o desmentido do secretário de Saúde. O estranho, acho eu, é que o Estadão botou a informação na versão eletrônica. Foi um erro? Editores mais experientes (ou, mais bem orientados, digamos) vetaram a informação na edição impressa?
Recebo, de um jornalista que não pode se identifcar por trabalhar justamente num grande jornal, a seguinte mensagem:
Especula-se sobre uma internação do Serra. Na época da Dilma, começaram a rolar boatos de que ele estaria até em tratamento nos EUA. Na semana passada, deixaram de ser boatos. Explico: Serra foi mesmo internado para fazer um cateterismo. Ele passou mal, sentiu dores e, para desobstruir artérias, a equipe médica decidiu adotar o procedimento. Doença cardíaca? Não sei. Um cateterismo pode ser feito numa artéria ou veia do corpo, basta ela estar obstruída. O Serra tem esse problema, e como são pequenas obstruções, em dadas ocasiões o cateterismo é uma prevenção.
()
Estão querendo esconder algo? Se se trata de algo besta, um procedimento médico banal, porque não se diz. Se forem varizes, por que negar a informação? Ou, então, por que a imprensa não cobre com tanto ímpeto e voracidade como cobriu o câncer da Dilma? O fato é que nesse episódio, mais uma vez, dois pesos e duas medidas.
Esse jornalista confirmou a informação com um médico  de quem é muito próximo. Não posso dizer mais nada.
Barradas, o secretário de Serra, desmente. Ótimo. Tudo feito às claras: pergunta pública, desmentido público.
O estranho é: por que o Estadão publicou a informação  (e o desmentido) no site, mas vetou na edição impressa?
O que posso dizer é que, se confirmada a internação de Serra (mesmo que tenha sido para um procedimento banal), seria mais um fato a revelar como opera a chamada grande mídia brasileira.

